Cуdigo Sanitario
Ley 66 de 10 de noviembre de 1947.
"Por la cual se aprueba el Cуdigo Sanitario".
(G.O. 10467 de 6 de diciembre de 1947)

DECRETA:

Art. Ъnico
Se aprueba en todas sus partes el siguiente Cуdigo Sanitario que a la letra dice:
"Cуdigo Sanitario de la Repъblica de Panamб"
Libro Primero
Tнtulo Preliminar
Materias y Alcance de este Cуdigo
Art. 1.
El presente Cуdigo regula en su totalid
ad los asuntos relacionados con la
salubridad e higiene pъblicas, la policнa sanitaria y la medicina preventiva y
curativa.
Art. 2.
La interpretaciуn de las voces y tйrminos
, primitivos o deriv
ados usados en este
Cуdigo se regirб por las definiciones c
ontenidas en el Libro VI, Tнtulo Ъnico,
Capнtulo 1.
Art. 3.
Las disposiciones de este
Cуdigo aplicarбn de preferencia a toda otra disposiciуn
legal en materia de salud pъblica y obligan a personas naturales o jurнdicas y
entidades nacionales o privadas, nacionales
o extranjeras existentes o que en el
futuro existan, transitoria o frecuentemente, en el territorio de la Repъblica.
Tнtulo Primero
Organizaciуn de la Salud
Pъblica
Capнtulo Primero
Organismos Competentes
de Salud Pъblica
Art. 4.
Son organismos competentes, para interv
enir en problemas de salud pъblica:
1. El Уrgano Ejecutivo por intermedio del Ministerio correspondiente en el orden
polнtico, econуmico, administrativo y so
cial; y por intermedio del Departamento
Nacional de Salud Pъblica, en el orden tйcnico, normativo y ejecutivo.
2. Los otros ministerios y servicios nac
ionales especializados, en las materias que
la Ley les atribuyere;
3. Las Municipalidades que cumplan con lo
s requisitos fijados en este Cуdigo;
4. El Consejo Tйcnico de Salud Pъblica,
5. Las entidades e instituciones naciona
les o extranjeras a las que por acuerdos
legalmente convenidos, se les asignen
funciones propias de cualquiera de los
organismos competentes de Salud Pъblica.
Capнtulo Segundo
Ministerio de Trabajo, Previsiуn Social
y Salud Pъblica
Art. 5.
Ademбs de las atribuciones que este Ministerio ejerce a travйs de sus
Departamentos de Trabajo y Previsiуn Soci
al, le corresponderб privativamente, en
lo relacionado con la salud pъblica, lo siguiente:
1. Estudiar y resolver todo problema nacional de orden polнtico, social o econуmico
que pueda afectar la salud; y, en primer tйrmino, dar la orientaciуn y los
lineamientos generales de la acciуn oficia
l del Gobierno frente a tales problemas;
2. Estudiar los problemas refer
entes a urbanismo; viviendas populares,
alimentaciуn nacional y artнculos de prim
era necesidad, incluso medicamentos, en
los aspectos de importaciуn, producciуn,
distribuciуn y consumo; inmigraciуn;
colonizaciуn, instalaciones industriales
, agrнcolas y mineras de importancia; y
desarrollo de las profesiones encar
gadas de la defensa de la salud;
3. Proponer los proyectos de legislaci
уn relacionados con estos problemas y
reglamentar los aprobados;
4. Dictaminar, antes de su aprobaciуn, s
obre todo tratado, convenio, conferencia,
convenciуn o acuerdo internacional, que tenga relaciуn directa o indirecta con la
salud pъblica;
5. Aprobar los reglamentos que someta el Director General de Salud Pъblica, para
complementar y hacer efectivas las
disposiciones del
Cуdigo Sanitario;
6. Coordinar las labores de los departamentos de su dependencia procurando
evitar duplicaciуn de funciones y establ
eciendo entre ellos cooperaciуn efectiva;
7. Suscribir acuerdos y convenios con otro
s Ministerios e instituciones oficiales o
privadas, para coordinar actividades
que deban ser realizadas cooperativamente;
8. Designar comisiones o asesores para
el estudio y soluciуn de problemas de
salud de interйs nacional;
9. Considerar la memoria anual del D
epartamento Nacional de Salud Pъblica;
10. Presidir el Consejo
Tйcnico de Salud Pъblica.
Capнtulo Tercero
Organizaciуn del Departamento
Nacional de Salud Pъblica
Art. 6.
El Departamento Nacional de Salud Pъblica
es el organismo tйcnico-administrativo
competente para conocer y resolver lo
s asuntos relacionados con la salud y
bienestar colectivos. De acuerdo c
on estas atribuciones actuarб:
1. Directamente:
a) Cuando asн lo establezca el presente Cуdigo;
b) Cuando se trate de problemas sanitarios
o asistenciales de interйs nacional; c)
En caso de calamidades pъblicas o epidemias que afecten seriamente la salud y
seguridad de una zona del territorio y dentro de los lнmites que para estos casos le
fijen las autoridades competentes.
2. Indirectamente:
a) Asesorando al Ministerio en todos lo
s asuntos relacionados con la higiene
pъblica y asistencia mйdico-social;
b) Proponiendo al Уrgano Ejecutivo leyes y reglamentos para solucionar los
problemas de salud pъblica susceptibles
de ser previstos y sometidos a normas
generales;
c) Fijando las normas o patrones mнnimos de salud pъblica que determinen los
principios a que deben sujetarse los servicios oficiales o privados que desarrollen
actividades de esta нndole;
d) Aprobando los proyectos de reglamentos que en materias de salud pъblica
formulen las instituciones armadas, los organismos de previsiуn social y otras
corporaciones oficiales, reglamentaciуn que sin este requisito serб nula;
e) Dictaminando con anterioridad a su ac
eptaciуn sobre los convenios o tratados
internacionales que comprendan asuntos
relacionados con la salubridad.
Art. 7.
Para desarrollar sus actividades el D
epartamento contarб con los siguientes
organismos:
1. La Direcciуn General de Salud Pъblica, integrada por:
a) La Divisiуn de Hospitales;
b) La Divisiуn de Sanidad;
e) La Divisiуn Administrativa;
d) La Inspecciуn General de Salud Pъblica;
2. Los Servicios Provinciales de Salud Pъblica;
Art. 8.
(sic)
nal y Direcciуn General de Salud Pъblica y las funciones y atribuciones
correspondientes, de acuerdo con los princi
pios generales est
ablecidos en este
Cуdigo y en las leyes. El Director General de Salud Pъblica fijarб la organizaciуn y
funciones del resto de los servicios.
Art. 9.
Corresponderб a la Direcciуn General de Salud Pъblica:
Protecciуn y control sanitario de la maternidad y la infancia.
Salud e higiene escolar, higiene dental.
Higiene Sexual, educaciуn sexual y eugenesia
Higiene mental, toxicomanнa y represiуn de vicios sociales.
Educaciуn y propaganda sanitarias.
Higiene alimenticia y de drogas.
Sanidad marнtima y aйrea.
Sanidad internacional, inmigraciуn y colonizaciуn.
Saneamiento del ambiente y de la vivienda.
Higiene industrial.
Policнa profesional.
Policнa mortuoria.
Laboratorio y control de productos biolуgicos.
Actividades jurнdicas y legales orden sanitario.
Investigaciуn cientнfica.

Art. 46.
Las categorнas y tнtulos del escalafуn tienen relaciуn exclusiva con los derechos
del funcionario, segъn aquн se establece;
pero no con los cargos del Departamento
de Salud Pъblica. Se entiende que los miembros del escalafуn estбn obligadas a
aceptar los cargos y comisiones que el
Director del Departamento seсale, aъn
cuando aparejen cambio en la residencia habitual.
Art. 47.
Cada miembro del escalafуn tendrб derecho:
1. Al sueldo bбsico en categorнa y ci
nco por ciento de aumento cada dos aсos
completo de servicios;
2. A gastos de movilizaciуn y otros por comisiones fuera de la sede habitual;
3. A viбticos proporcionales al sueldo; o gastos de alimentaciуn y hospedaje;
4. Al veinte por ciento de remuneraciуn suplementaria cuando sea destinado a
cargos temporales o permanentes
en lugares donde las condiciones de vida
fueren particularmente difнciles a juicio del Director del Departamento;
5. Al diez por ciento de remuneraciуn adicional sobre el sueldo mientras ejerza la
jefatura de una de las divisiones o secciones o jefatura sanitaria provincial; al
quince por ciento cuando desempeсe la sub-
direcciуn o la inspecciуn general de
salud pъblica y al veinte y cinco por ciento cuando ocupe la Direcciуn del
Departamento. Todos los aumentos se entienden calculados sobre el sueldo base
de la categorнa.
Art. 48.
A ningъn miembro del escalafуn se le podrб reducir el sueldo, salvo cuando se
trate de una medida general de la administr
aciуn pъblica que afecte a todos los
miembros del escalafуn.
Podrб ademбs haber rebaja o suspensiуn
de sueldo, por descenso de categorнa
impuesto como medida disciplinaria por el jurado del escalafуn.
Art. 49.
El Director General de Salud Pъblica calcularб anualmente los sueldos y otros
derechos econуmicos de los
miembros del escalafуn para obtener su debida
inclusiуn en la ley de presupuesto.
Capнtulo Tercero
Jurado del Escalafуn Sanitario
Art. 50.
Crйase el Jurado del Escalafуn Sanitario el cual quedarб compuesto de cinco
miembros ad-honorem, a saber:
1. El Ministro del Ramo;
2. El Director General de Salud Pъblica;
3. El Decano de la Facultad de Ciencias Mйdicas, o el Director de la Escuela
Mйdica o, en su defecto, quien designe la Universidad de Panamб;
4. Dos representantes y los respectivos s
uplentes elegidos por votaciуn directa por
los Miembros del Escalafуn. Para la formaciуn de primer jurado representantes
serбn designados por el Ministro del Ramo, de entre los profesionales del
Departamento de Salud Pъblica.
La presidencia del consej
o corresponderб a miembro que designe la mayorнa,
quiйn durarб en sus funciones por el tiempo que pertenezca al jurado. Los
miembros ex-oficio podrбn designar repr
esentantes personales que sуlo tendrбn
derecho a voz.
Art. 51.
Los miembros electos del jurado del esca
lafуn durarбn tres aсos en sus cargos.
Las vacantes se llenarбn por nuevas elecciones.
Art. 52.
Los miembros del jurado no pueden actuar
en diligencias o asuntos que se
promuevan ante el jurado y que les interesen personalmente. En tales casos
actuarб el suplente respectivo.
Art. 53.
Los fallos del jurado del escalafуn sanitario, en los asuntos de su competencia,
sуlo son revisables por el Tribunal de lo Contencioso Administrativo.
Art. 54.
Son atribuciones del Jurado del escalafуn sanitario:
1. Abrir los concursos de ingreso al e
scalafуn, examinar los antecedentes de los
candidatos y aprobarlos o rechazarlos;
2. Clasificar a los miembros por ca
tegorнas y en el orden que les corresponda;
3. Aprobar o rechazar a los candidatos
para ascensos, previa estimaciуn de su
conducta y actuaciуn oficial, su estado fнsico y sus mйritos profesionales, incluso
por exбmenes;
4. Oнr en juicio y fallar sobre los cargos por falta o indisciplina que se formulen
contra los miembros del escalafуn;
5. Conocer de todos los casos de separaciуn de йstos y determinar las
indemnizaciones a que hubiere lugar;
6. Ejercer las demбs atribuciones que
se establecen en este Cуdigo; o los
reglamentos respectivos.
Capнtulo Cuarto
Ingreso al Escalafуn Sanitario
Art. 55.
Todo ingreso al escalafуn sanitario se
harб por concurso de oposiciуn. Para ser
admitido a concurso se requiere:
1. Ser panameсo, menor de 35 aсos de edad, salvo el caso de los mйdicos a que
se refiere el Artнculo 43, que deberбn ser menores de 40 aсos de edad;
2. Poseer uno de los tнtulos universitari
os considerados en el
artнculo 40 y estar
autorizado para ejercer Ia profesiуn respectiva en el paнs;
3. No padecer incapacidad o defecto fнsico, que le impida desempeсar su cargo
con entera eficiencia;
4. Acreditar buena conducta
y antecedentes honorables.
Art. 56.
Los ingresos del escalafуn se harбn a
medida que ocurran vacantes o se creen
nuevas plazas. La convocatoria
a concurso serб hecha por el Director General de
Salud Pъblica, estipulando el nъmero de plaz
as vacantes. En las designaciones se
tendrб especialmente en cuenta si el candi
dato ya se encuentra en servicio con
tiempo parcial. Los ingresos se harбn en el
ъltimo lugar de la tercera categorнa del
escalafуn, salvo las excepciones est
ablecidas en este Cуdigo en virtud de las
cuales podrб ingresarse en el ъl
timo lugar de la segunda categorнa.
Art. 57.
El tнtulo de miembro del escalafуn sanitario y su grado, constarбn en diploma
otorgado por el Уrgano Ejecutivo y firmando ademбs por los miembros del jurado
del escalafуn. Dichos tнtulos serбn refrendados por el Director General de Salud
Pъblica y a ellos deberб referirse en los nombramientos que extienda.
Art. 58.
Se llevarб una hoja de servicio de todo miembro del escalafуn sanitario, en que
constarб:
a) Nombre y apellidos;
b) Fecha y lugar de nacimiento;
c) Estado civil y herederos o beneficiarios;
d) Fecha de ingreso al Departame
nto Nacional de Salud Pъblica;
e) Tнtulo y diplomas profesionales;
f) Especialidad;
g) Cargos que le sean asignados;
h) Comisiones de servicio cumplidas;
i) Eficiencia y calidad de los servicios;
j) Conducta y medidas disciplinarias;
k) Lugar que le corresponde en el escalafуn.
Capнtulo Segundo
Categorнas del Escalafуn de Hospitales
y sus Remuneraciones.
Art. 80.
Las categorнas de los miembros del escalafуn de hospitales serбn las mismas del
escalafуn sanitario, con las siguientes particularidades:
1) Los mйdicos de primera categorнa se
designarбn por la especialidad, seguida
de la palabra Jefe (Internista, Radiуlogo, Cirujano Jefe, etc.); los de segunda
categorнa se designarбn con la especiali
dad seguida de la palabra primero, y los
de tercera categorнa, simplemente con la especialidad;
2) El sueldo base por categorнa se establ
ecerб por hora de trabajo. El funcionario
recibirб el sueldo correspondiente a las horas efectivamente trabajadas,
computadas de preferencia por aparatos de registro mecбnico;
3) Los mйdicos que declaren ante el jurado del escalafуn de hospitales no ejercer
la profesiуn privada, y dediquen a sus funciones el tiempo completo, percibirбn en
todo caso como mнnimo, el sueldo bбsico mбximo de la categorнa y aumento de
cinco por ciento cada dos [2] aсos de servicio;
4) Los mйdicos directores de hospital, de tiempo completo, tendrбn diez por ciento
de remuneraciуn adicional, sobre el s
ueldo bбsico por hora en las ciudades de
Panamб y Colуn y veinte por ciento [20%] en el resto del paнs. Igual norma regirб
para los mйdicos radiуlogos, laboratoristas, anatomo-patуlogos y otros
especialistas que determine el jurado;
5) Los mйdicos de hospital que en cualquier forma ejerzan privadamente la
profesiуn no tendrбn en ningъn caso derec
ho a remuneraciуn adicional sobre el
sueldo bбsico;
6) Ningъn mйdico de hospital, salvo casos calificados, podrб tener bajo su
atenciуn directa mбs de treinta enfermos.
7) Los mйdicos revalidados podrбn prestar servicios ad-honorem en el hospital.
Capнtulo Tercero
Disposiciones Generales del
Escalafуn de Hospitales
Art. 146.
Las enfermedades venйreas serбn controladas
por la Direcciуn General de Salud
Pъblica, conforme, al mismo criterio epidemiolуgico que las demбs enfermedades
transmisibles y quedarбn, sujetas a denuncia, aislamiento, vigilancia, obligaciуn de
examen y obligaciуn de tratamiento, aъn bajo rйgimen en hospitales. Estas
medidas podrбn practicarse en enfermos,
en sospechosos y en
contactos, cuando
a juicio de la autoridad sanitaria, йsto
s pudieran constituir un peligro para los
demбs.
Art. 147.
La profilaxis y el tratamiento de las enfermedades venйreas quedan adscritos a los
servicios ejecutivos de salud pъblica,
especialmente centros de salud y unidades
sanitarias distritoriales, en lo referent
e a prevenciуn, tratamiento ambulatorio,
epidemiologнa y educaciуn sanitaria; y a los hospitales en lo referente a
aislamiento y tratamiento. Los servicios de salud pъblica tomarбn en cuenta las
siguientes disposiciones:
1) La encuesta epidemiolуgica no solamente serб sistemбtica para los casos
conocidos sino que tratarб de
practicarse en grupos de poblaciуn, por medio de
investigaciones clнnicas y de laboratorio, y tambiйn con motivo de exбmenes
prenupciales, prenatales y exбmenes periуdicos de salud;
2) Cuando y donde las enfermedades venйr
eas adquieran desarrollo alarmante, o
en los grandes centros de poblaciуn, la prevenciуn, diagnуstico, tratamiento y
educaciуn sobre profilaxis individual,
podrб realizarse en centros antivenйreos
independientes;
3) La educaciуn y йtica sexual serбn di
fundidas, ampliamente en establecimientos
educativos, fбbricas, talleres, cuarteles, asilos, casas correccionales, etc.;
4) Los reglamentos que dicte la Direcciуn General de salud pъblica, con
aprobaciуn del Уrgano Ejecutivo, comprenderбn, entre otras, las medidas
restrictivas a que estarбn sujetas las personas que padecieren un mal venйreo en
actividad y no se trataren o abandonaren el tratamiento; y promoverбn tambiйn, si
fuere preciso, tal aplicaciуn de las disp
osiciones penales sobre contagio venйreo.
Capнtulo Cuarto
Malaria
Art. 148.
La lucha o campaсa contra la malaria se
rб un servicio nacional especializado, bajo
direcciуn central ъnica y dependerб en t
odos sus aspectos del Departamento
Nacional de Salud Pъblica con el cual quedan obligadas, a cooperar las entidades
e instituciones locales, segъn lo determinen los reglamentos respectivos.
Art. 149.
La lucha anti-malбrica comprenderб especialmente:
1) El empleo de la pequeсa y gran hidrбulic
a sanitaria y otras medidas preventivas
contra los anуfeles;
2) La destrucciуn de los anуfeles vectores de la malaria, en cualquiera de sus
fases evolutivas;
3) La protecciуn de individuos y habitaciones contra la actividad anofelina, por
cualquier mйtodo de reconocida eficacia;
4) El tratamiento curativo profilбctico de los enfermos;
5) La educaciуn sanitaria.
Art. 150.
La direcciуn de Salud Pъblica efectuarб los estudios necesarios para fundamentar
las medidas de control correspondientes. Si ellos demostraren la necesidad de
aplicar medidas especiales
en una zona determinada del territorio, tal zona podrб
ser declarada oficialmente como "zona malбrica bajo control", en cuyo caso la
autoridad sanitaria pondrб en vigor, si
lo creyere necesario, las medidas
siguientes:
1) Obligaciуn para todo individuo de la zona de someterse a exбmenes clнnicos,
exбmenes parasitolуgicos y tratamiento anti-malбrico;
2) Expropiaciуn, conforme a la ley, de
cualquier predio necesario para realizar
obras de saneamiento;
3) Obligaciуn, por parte de toda empresa,
de proveer asistencia mйdica gratuita
para estos casos, incluso medicamentos anti-malбricos y de proteger las
viviendas, locales de trabajo y otros sitios que determine la autoridad sanitaria
contra el acceso o crнa de anуfeles;
4) Obligaciуn, tanto de las empresas pъb
licas como privadas, de someter a la
consideraciуn, estudio y resoluciуn de la
autoridad sanitaria, los planos de toda
obra que se proyecte realizar en zona pal
ъdica aunque no hubiere sido declarada
oficialmente como tal, especialmente c
uando dichas obras utilicen o alteren en
cualquier forma el curso natural de
las aguas o el de aprovisionamientos
artificiales, o cuando creen o favorezcan
de cualquier manera condiciones que
faciliten el desarrollo o mantenimiento de la malaria.
El Director General de Salud Pъblica, dictarб sujeto a la aprobaciуn del Уrgano
Ejecutivo, el reglamento que regirб todo lo referente a campaсa y centros anti-
malбricos.
Capнtulo Quinto
Verminosis
Art. 151.
Mientras la verminosis, y en especial la uncinariasis o anquilostomiasis,
constituyan un problema de extensiуn
nacional, la lucha o campaсa que se
emprenda para controlarla, deberб ser asi
gnada a un servicio centralizado de
direcciуn y ejecuciуn, sin perjuicio de que en los sitios de baja infestaciуn las
medidas de control sean aplicadas por las autoridades sanitarias locales. Estas
medidas comprenderбn:
1) La protecciуn del suelo y de las aguas
contra la contaminaciуn por deyecciones
humanas;
2) La protecciуn del hombre contra la infestaciуn;
3) El tratamiento de los infestados;
4) La mayor destrucciуn posible de
parбsitos y huйspedes intermediarios;
5) La educaciуn sanitaria;
El Director General de Salud Pъblica dictarб, sujeto a la aprobaciуn del Уrgano
Ejecutivo, un reglamento que determinarб la
s medidas mбs eficientes para luchar
contra la verminosis; y, en relaciуn, c
on el numeral 1 anterior, seсalarб los casos
en que el Estado correrб con los gastos
de los excusados sanitarios y otros
medios de control de la contaminaciуn por deyecciones a que se refiere dicho
pбrrafo.
Art. 152.
De acuerdo con el artнculo 207 de la Constituciуn, los municipios que soliciten
autorizaciуn para contratar emprйstitos a fin de llevar a cabo obras materiales de
asistencia social e higiene darбn prefer
encia a las obras de aprovisionamiento de
agua, canalizaciуn, alcantarillado, hos
pitales, mataderos y similares.
Capнtulo Sexto
Otras Enfermedades Transmisibles
Art. 153.
En relaciуn a la profilaxis de las
enfermedades transmisibles no mencionadas
particularmente en este cуdigo, se seguir
бn las normas previstas por la Oficina
Sanitaria Panamericana en publicaciones ofic
iales. Estas normas se incluirбn en
los respectivos reglamentos que dictarб
el Уrgano Ejecutivo a iniciativa del
Departamento de Salud Pъblica.
Tнtulo Tercero
Profilaxis y Medicina Preventiva
Capнtulo Primero
Protecciуn a la Maternidad y
a la Infancia
Art. 154.
Es primordial obligaciуn del Estado la protecciуn y asistencia gratuitas de la
maternidad y la infancia, que comprende:
1) La atenciуn preventiva y la asistencia mйdico-curativa y social, de toda mujer
durante el embarazo, parto y puerperio,
hasta ocho [8] semanas despuйs del
parto; y de todo niсo desde su nacimiento hasta el fin de la edad escolar;
2) El control de toda instituciуn pъblic
a o privada que se ocupe en cualquier forma
de la protecciуn sanitaria, mйdica o soci
al de los grupos indicados, control no sуlo
destinado a establecer las condiciones de instalaciуn y de higiene, sino tambiйn
las de funcionamiento, con el objeto de coordinarlas y evitar la dispersiуn de
esfuerzos y de actividades.
Art. 155.
El Estado crearб instituciones oficiales o fomentarб la organizaciуn de
instituciones privadas de protecciуn social
maternal o infantil, como casas-cunas,
jardines de infancia, parques y colonias infantiles, preventorios, patronatos,
centros de orientaciуn para mujeres, etc., instituciones que estarбn bajo el control
y supervigilancia de la autoridad sanitaria, conforme a lo dispuesto en los artнculos
86 y 123.
Art. 156.
Corresponde al Departamento Nacional de Salud Pъblica, en lo referente a la
protecciуn maternal e infantil:
1) Desarrollar servicios prenatales, de maternidad e infantiles dotados de
instalaciones, equipos y personal sufi
ciente para prevenciуn y curaciуn;
2) Atenciуn dental de las mujeres grбvidas y niсos;
3) Estudiar y tomar medidas para aminorar la mortalidad maternal e infantil;
4) Coordinar las labores de cualquier natur
aleza relacionadas con la infancia y con
las madres;
5) Reglamentar la adopciуn de niсos;
6) Reglamentar todos los asuntos relacionados con la alimentaciуn infantil en
establecimientos pъblicos y privados;
7) Reglamentar los requisitos que deben llenar las amas de leche;
8) Reglamentar y establecer las normas par
a los servicios de asistencia y para los
exбmenes de salud, que obligatoriamente deben ser establecidos en toda
instituciуn de niсos, con mбs de veinte [20] asilados;
9) Fiscalizar el cumplimiento de las siguientes disposiciones:
a) Toda mujer embarazada que desarrolle
trabajos remunerados de cualquier
naturaleza tendrб derecho a licencia con
goce de sueldo, antes del parto y durante
el puerperio, por el tiempo que determina la Constituciуn;
b) Toda obrera o empleada, pъblica o particular, tendrб facilidades, para el
amamantamiento de su hijo y las instituc
iones, establecimientos y servicios de
importancia, dispondrбn de cunas, crec
hes u otras instalaciones adecuadas.
e) En los lugares en que no existieran facilidades de hospitales, para
embarazadas, los mйdicos y enfermeras de unidades sanitarias no sуlo tendrбn a
su cargo las atenciones preventivas de йs
tas, sino que estбn en la obligaciуn de
supervigilar los partos atendidos por parteras empнricas. Estos funcionarios
dedicarбn actividad especial a enseсar a las
comadronas de su respectivo distrito
las prбcticas fundamentales de la higiene.
Capнtulo Segundo
Salud e Higiene Escolar
Art. 157.
Serбn atribuciones y deberes del Departa
mento Nacional de Salud Pъblica, en
relaciуn a la Salud e Higiene Escolar:
1) Fiscalizar la edificaciуn, instalaciones e higiene del ambiente escolar;
2) Controlar la salud del personal docente mediante exбmenes periуdicos de
salud;
3) Impartir a los escolares atenciуn preventiva, y correctiva de defectos fнsicos,
mentales y anormalidades, incluso la atenciуn dental;
4) Supervigilar la dietйtica de lo
s establecimientos y comedores;
5) Coordinar con el profesorado idуneo,
los materiales para una efectiva
educaciуn sanitaria de los educandos;
6) Aprobar los textos y materiales para la enseсanza de la higiene en los diversos
grados escolares;
7) Atender a todos los problemas de seguridad escolar, dictando las normas
generales y fiscalizando su cumplimiento;
8) Coordinar las labores que desarrolle, c
on el Ministerio de Educaciуn y elaborar
el reglamento de Higiene Escolar.
Art. 158.
El Departamento de Salud pъblica, a travйs
de la Divisiуn de Hospitales proveerб
facilidades curativas para los niсos y esco
lares indigentes, como tambiйn para la
correcciуn de los defectos fнsicos y mentales.
Capнtulo Tercero
Eugenesia
Art. 159.
Para contraer matrimonio es indispensabl
e que los contrayentes presenten al juez
que haya de celebrarlo o que autorice la
licencia, un certificado prenupcial en que
conste que no padecen de enfermedad transmisible o hereditaria que implique
peligro para el otro cуnyuge o la descendencia. El certificado deberб ser expedido
por mйdico oficial o profesional autorizado.
Serб gratuito en el primer caso y siempre incluirб los exбmenes clнnicos y, de
laboratorio en especial el serolуgico, que fueren necesarios. Tendrб una validez
mбxima de quince [15] dнas.
Art. 160.
Los mйdicos que expidieren certificados fals
os y los jueces que no los exigieren
como requisito previo al contrato matrimonial, serбn penados de conformidad con
lo dispuesto en la ley nъmero 54 de 1928.
Se exceptъan de las disposic
iones anteriores, los cont
rayentes domiciliados en
distritos donde no existen mйdicos y los que anteriormente llevaren vida marital,
con sujeciуn a lo previsto en la ley nъmero 60 de 1946.
Tнtulo Cuarto
Estadнstica, Enfermerнa, Educaciуn y
Propaganda Sanitaria, Centros de Salud,
Laboratorios e Investigaciуn
Capнtulo Primero
Estadнstica
Art. 163.
Sin perjuicio de las actividades de la Dire
cciуn de Estadнstica de la Contralorнa
General de la repъblica, la Direcciуn General de Salud Pъblica tendrб a su cargo
la recolecciуn, clasificaciуn, tabulaci
уn, anбlisis y publicaciуn de los datos
biodemogrбficos, que incluyan la nacionalidad, mortalidad y morbilidad de la
poblaciуn, poniendo debido йnfasis en los datos relacionados con las
enfermedades transmisibles.
Art. 164.
Los oficiales auxiliares del Registro Civil deberбn remitir semanalmente a la
Direcciуn General de Salud Pъblica los datos que recojan en sus respectivas
oficinas sobre natalidad, mortalidad, matr
imonios, divorcios, etc., para lo cual
utilizarбn los mйtodos y fуrmulas que determine.
Art. 165.
Todos los servicios pъblicos o privados
de atenciуn preventiva o curativa,
incluyendo sociedades mutualistas, laboratorios, etc., deberбn proporcionar a la
misma direcciуn, un resumen mensual de sus actividades.
Art. 166.
El ъltimo mйdico que suministre atenciуn a un paciente dentro de las 24 horas
anteriores a su fallecimiento estб obligado a extender el certificado de defunciуn,
en el cual establecerб la causa de muerta
siguiendo la clasificaciуn internacional
de causas de muerte que recomiende oficialmente la Oficina Sanitaria
Panamericana. En los casos en que el paciente muera sin atenciуn mйdica dentro
de las 24 horas anteriores al fallecimiento y en los casos mйdicos-legales,
intervendrб el mйdico forense de la localidad quien expedirб el certificado de
defunciуn correspondiente basado en los hallazgos de la autopsia, si йsta se
considera necesaria.
Art. 167.
La oficina de estadнstica de la Direcciуn General de Salud Pъblica, una vez al aсo
por lo menos, imprimirб una recopilaciуn de las tablas estadнsticas de mortalidad,
morbilidad, matrimonios y divorcios;
enfermedades transmisibles; estudios
biomйtricos; accidentes de trabajo, enfermedades profesionales, estadнstica de
hospitales; trabajos desarrollados por las dependencias de salud pъblica;
metereologнa; y todo asunto que interese para la formaciуn de una geografнa
mйdica nacional.
Capнtulo Segundo
Enfermerнa de Salud Pъblica
Art. 168.
El Estado desarrollarб intensivamente la preparaciуn de enfermeras y enfermeras
sanitarias, como tambiйn trabajadoras
sociales. Las enfermeras sanitarias
desarrollarбn sus labores principalmente en los centros de salud y unidades
sanitarias y en los servicios especializados
. La enfermera estarб bajo la direcciуn
del mйdico con quien trabaje; pero para lo
s efectos de supervigilancia profesional,
moral y administrativa general, existirб una secciуn de enfermerнa en la Direcciуn
de Salud Pъblica, bajo el control del
Consejo Tйcnico de Salud Pъblica.
Capнtulo Tercero
Educaciуn Sanitaria
Art. 169.
La educaciуn y divulgaciуn sanitarias estarбn sujetas a la intervenciуn de la
Direcciуn General de Salud Pъblica y se
rбn realizadas de preferencia entre las
madres, educadores, escolares, obreros, campesinos, a travйs de las escuelas,
centros de salud y unidades sanitarias
. La educaciуn relacionada con el uso
indebido de drogas enervantes, serб realizada
exclusivamente por la Direcciуn de
Salud Pъblica.
Art. 170.
La Direcciуn de Salud Pъblica crearб cursos para enfermerнa, auxiliares e
inspectores sanitarios. El personal
graduado en dichos cursos serб utilizado
preferentemente para el desempeсo de cargos oficiales dentro de la respectiva
especializaciуn.
Capнtulo Cuarto
Propaganda Sanitaria
Art. 171.
Queda prohibida cualquier forma de publicidad o propaganda referente a la
higiene, medicina preventiva y curativa, drogas y productos de uso higiйnico o
medicinal, cosmйticos y productos de belleza que no fuere previamente aprobada
por la Direcciуn General de Salud Pъblica, la cual objetarб toda propaganda
encaminada a engaсar o explotar al pъblico, o que en cualquier forma pueda
resultar perjudicial para la salud. Constituye engaсo o perjuicio pъblico
recomendar por cualquier mйtodo de propaganda, servicios mйdicos no
autorizados oficialmente o en desacuer
do con los hechos cientнficos; preconizar
medicinas a que se atribuyan propiedades que no poseen o que no figuran entre las aceptadas por la Direcciуn al momento de la inscripciуn; y violar en cualquier
forma las disposiciones regl
amentarias pre-establecidas.
Art. 172.
Queda igualmente prohibido utilizar con fines de lucro y sin la debida autorizaciуn
escrita, las resoluciones, resultados de
anбlisis y otros docum
entos expedidos por
la autoridad sanitaria.
Capнtulo Quinto
Centros de Salud y Unidades
Sanitarias
Art. 173.
En los distritos urbanos o rurales de la Repъblica, se organizarбn centros de salud,
unidades sanitarias u otras organizaciones mбs simples en nъmero suficiente para
dar atenciуn preventiva y en ciertos casos, curativa a la poblaciуn total del paнs, en
la forma que lo determine un reglamento especial.
Art. 174.
Las instituciones menci
onadas serбn la base de todas las actividades de salud
pъblica local, especialmente las que se refieren al examen periуdico de las
embarazadas, infantes, pre-escolares y escolares; certificados pre-nupciales;
higiene sexual, control de enfermedades comunicables; examen de manipuladores
de alimentos; higiene de la vivienda y locales de trabajo; saneamiento; control de
alimentos y drogas; anбlisis de laboratorio
; recolecciуn de datos bioestadнsticos y
demбs. Se exceptъan las actividades que correspondan a servicios o campaсas
nacionales especializados
a los cuales cooperarбn di
chas instituciones con
equipos e instalaciones.
Art. 175.
Para la realizaciуn de estas actividades c
ada centro sanitario contarб con personal
de tiempo completo, o por lo menos un mйdico, una enfermera por cada 10.000
habitantes o fracciуn, un auxiliar sanitario, un dentista y personal administrativo.
Cuando se desarrollen actividades curativas complementarias, habrб un mйdico
clнnico dedicado exclusivamente a ellas y a exбmenes periуdicos de salud. Donde
no existan facilidades de hospitales, el
centro sanitario podrб tener lechos para
atenciуn de partos y emergencia y poseerб ta
mbiйn medios para el transporte de
enfermos y movilizaciуn del personal en las zonas rurales.
Art. 176.
Las zonas rurales podrбn ser controladas por brigadas mуviles preventivo-
curativas dependientes del centro sanitario distritorial. Estas brigadas deberбn
realizar todas las actividades mйdicas y s
anitarias, incluso curaciуn y reparto de
medicinas, en dнas y horas pre-establ
ecidos para cada lugar que visiten.
Art. 177.
Las normas para la organizaciуn y funcionam
iento de los centros sanitarios serбn
dadas por el Director General de Salud P
ъblica y su fiscalizaciуn corresponderб al
jefe sanitario provincial a cuya jurisdicciуn pertenezcan los distritos sanitarios que
sirvan.
Capнtulo Sexto
Laboratorios de Salud Pъblica
Art. 178.
El Director General de Salud Pъblica velarб por que todo hospital, servicio
sanitario provincial y, en Io posible,
toda unidad sanitaria, posean laboratorios con
capacidad para realizar ciertos tipos de
anбlisis de acuerdo con las respectivas
finalidades, incluso, cuando sea necesario, las prбcticas de la bromatologнa.
Los laboratorios oficiales de Salud Pъblic
a, el control de los laboratorios privados
de cualquier naturaleza, incluso los co
merciales y profesionales, quedarбn bajo las
normas y supervigilancia que establezca
un laboratorio central de higiene pъblica,
el cual tendrб ademбs, las si
guiente funciones principales:
1) Realizaciуn gratuita de
exбmenes bacteriolуgicos, serolуgicos, parasitolуgicos,
quнmico y bromatolуgicos, cuando sean de utilidad pъblica. En otros casos, tales
exбmenes quedarбn sujetos al arancel que fije el Director de Salud Pъblica;
2) Preparar productos biolуgicos de utilidad sanitaria;
3) Controlar los productos biolуgicos que importen o que se elaboren en el paнs;
4) Establecer patrones tйcnicos a que
deban someterse los distintos tipos de
exбmenes de laboratorio;
5) Dotaciуn de los materiales y equipos para los laboratorios sanitarios de menor
categorнa;
6) Exбmenes especializados que envнen los
laboratorios sanitarios y soluciуn de
las consultas que hagan y de toda discrepancia que nazca de exбmenes con
resultados contradictorios;
7) Adiestramiento en cursos especializ
ados del personal tйcnico que deba servir
en los laboratorios de Salud Pъblica;
8) Investigaciones cientнficas sobre pr
oblemas sanitarios de interйs nacional y
otros, especialmente los que tienen relaciуn con las enfermedades del hombre y
las zoonosis" susceptibles de transmisiуn humana;
9) Cooperaciуn con los hospitales, instituc
iones cientнficas y universidades para el
mejor conocimiento de la patologн
a en sus diferentes aspectos.
Capнtulo Sйptimo
Especializaciуn Sanitaria por cuenta
del Estado y Congresos Sanitarios
Art. 179.
Con el objeto de mejorar la atenciуn sanitaria del paнs, el Уrgano Legislativo
proveerб anualmente, por cuenta del Esta
do, un nъmero suficiente de becas en el
extranjero para estudios de medicina, higiene pъblica, ingenierнa sanitaria y otras
especialidades. Las becas serбn servi
das por estudiantes
o profesionales
panameсos de reconocida capaci
dad intelectual y moral con el ъnico compromiso
de servir al Estado por tiempo completo
y por el sueldo convenido a la aceptaciуn
de la beca, y al menos por tres aсos
iniciados cuando regresen al paнs. Estas
becas serбn adjudicadas medi
ante concursos reglamentados por el Ministerio del
Ramo.
Art. 180.
Todas las becas que otorguen entidades, in
stituciones o gobiernos extranjeros
para estudios de medicina, dentisterнa, veterinaria, enfermerнa, ingenierнa sanitaria,
higiene pъblica etc., serбn reglamentadas por el Ministerio del Ramo en la forma
indicada en el artнculo 179.
Art. 181.
La Direcciуn General de Salud Pъblica, c
onvocarб periуdicamente a congresos o
conferencias nacionales cuando estime ъtil
considerar cuestiones de interйs para
la salud pъblica del paнs. Igualmente, podrб
hacerse representar en los congresos
internacionales de medicina o higiene a que fuere invitada.
Libro Cuarto
Policнa Sanitaria y Saneamiento
Tнtulo Primero
Policнa Sanitaria Animal
Art. 182.
La Direcciуn General de Salud Pъblica determinarб las enfermedades animales
transmisibles al hombre, sujetas a declaraciуn obligatoria. Igualmente someterб al
Уrgano Ejecutivo de acuerdo con el Departamento de Sanidad Animal del
Ministerio de Agricultura, Comercio e Industrias, los reglamentos para la
importaciуn y cuarentena de animales, especialmente de los que puedan padecer
tuberculosis, brucelosis,
psitacosis, rabia y triqui
nosis. Ningъn animal en que se
confirme o sospeche enfermedad transmisible, podrб ser introducido en el paнs,
hasta que asн lo determine la Autoridad sanitaria correspondiente.
Esta reglamentaciуn incluirб, ademбs, lo
concerniente a crнa, transporte, encierro,
beneficio, conservaciуn, elaboraciуn y
expendio de animales de consumo humano
y subproductos, incluyendo aves, peces, ma
riscos, etc.; y a inspecciones de los
mismos y de los sitios y lugares que en alguna forma se relacionen con su
mantenciуn o comercio; la forma de la destrucciуn o entierro de los animales que
mueran en sitios pъblicos; los requisitos
que deben llenar las instituciones que se
dediquen a la curaciуn de animales; el uso de productos preventivos o
terapйuticos y las normas para el aislami
ento, desinfecciуn, desparasitaciуn, etc.,
de animales enfermos, de dolencias transmisibles.
Tнtulo Segundo
Alimentos y Medicinas
Capнtulo Primero
Alimentos
Art. 183.
Quedan sujetos a control sanitario,
de acuerdo con los Reglamentos que a
propuesta de la Direcciуn de Sanidad dicte el Уrgano Ejecutivo:
1) Los aIimentos de cualquier naturaleza,
las materias primas alimenticias y los
sub-productos, como tambiйn las sustancias no alimenticias que se agreguen para
darles calidad comercial;
2) La composiciуn, caracterнsticas, ca
lidad nutritiva conservaciуn y condiciones
higiйnicas de los mismos, de acuerdo con
las normas establecidas por un cуdigo
alimenticio y los resultados de los exбmenes bromatolуgicos que sobre ellos se
practiquen;
3) La importaciуn, producciуn, elaboraciуn, higienizaciуn, distribuciуn,
conservaciуn y consumo, incluyendo los
procesos a que sean sometidos en estas
distintas fases de la manipulaciуn de los alimentos;
4) Los locales en que se elaboren, guarden; expendan o consuman substancias
alimenticias;
5) La inspecciуn y toma de muestras;
6) Las instalaciones, maquinarias, equipos, utensilios, etc., usados para la
fabricaciуn, conservaciуn o distribuciуn
de alimentos, incluso el control de los que
se utilizan en sitios donde se expe
nden comidas preparadas o cocinadas o
bebidas de cualquier naturaleza;
7) El personal que fabrica, prepara o
vende alimentos, el que serб sometido a
exбmenes periуdicos, sobre todo con el objeto de eliminar a los que padezcan
enfermedades comunicables o sean portadores de sus agentes infecciosos;
8) La propaganda comercial de artнculos alimenticios cuando induzca a fraude o
dolo, especialmente en lo referente a
anuncio de propiedades beneficiosas para la
salud, si no las poseyeran.
9) Los comedores escolares, para obreros, etc., en lo referente a la calidad de los
alimentos y valor nutritivo de los mismos;
10) Los regнmenes alimenticios de los hospitales;
11) Los regнmenes alimenticios de las cбrceles pъblicas;
12) Las substancias alimentic
ias de valor medicamentoso;
13) Todo otro asunto que se refiera a alimentos, alimentaciуn, nutriciуn, etc., que
no estй expresamente c
onsignado en este cуdigo.
Art. 184.
El comercio de substancias alimenticias, en cualquiera de sus fases, queda sujeto
a control sanitario, especialmente en lo siguiente:
1) Importaciуn: No se podrб importar al paнs ninguna substancia, ni materia prima
alimenticia, cuya preparaciуn o venta
no estй debidamente autorizada en el paнs
de origen. Las aduanas de la Repъblica no
permitirбn la internaciуn de ningъn
producto de esta clase que no haya sido previamente analizado y registrado por la
autoridad sanitaria;
2) Fabricaciуn: No se podrб elaborar ni
comerciar con alimentos o bebidas que no
hayan sido analizados y registrados en la Direcciуn General de Salud Pъblica;
3) Venta: No se podrб expender ninguna s
ubstancia alimenticia que se encuentre
contaminada, falsificada o adulterada y declar
ada asн oficialmente por la Direcciуn
General de Salud Pъblica.
Art. 185.
La autoridad sanitaria queda facultada para retirar bajo recibo muestras de
sustancias alimenticias, dejando contramuestras selladas y para practicar en ellas
los exбmenes bromatolуgicos que estime
necesarios al conocimiento de su
estado, calidad y composiciуn. Toda subst
ancia alimenticia que no estй ajustada a
las normas sanitarias, serб retirada de
circulaciуn y destruida o desnaturalizada
por mйtodos que las hagan impropi
as para el consumo humano.
Art. 186.
Corresponde al Estado desarrollar una polнtic
a nacional de alimentaciуn, dirigida a
la producciуn interna de los alimentos bбsic
os para la nutriciуn del pueblo y a la
orientaciуn de la colectividad hacia un cons
umo alimenticio econуmico y cientнfico.
Procurarб asegurar en todo caso los alimentos protectores que precisa la niсez
para un desarrollo correcto y los alimentos energйticos necesarios al obrero para
un adecuado rendimiento de trabajo. El fom
ento y regulaciуn de estas actividades
se harб por conducto del Ministerio del
Ramo, y en especial de su Junta Nacional
de Nutriciуn y de otras instituciones de carбcter similar.
Capнtulo Segundo
Drogas y Productos Medicinales
Art. 187.
A propuesta de la Direcciуn General de Salud Pъblica, el Уrgano Ejecutivo dictarб
los reglamentos sanitarios sobre producciуn, fabricaciуn, almacenamiento, venta o
importaciуn de drogas y productos medicinal
es, asн como los que fijen las normas
de calidad, pureza, composiciуn, potencia y
otras caracterнsticas fнsicas, quнmicas,
biolуgicas o microbiolуgicas de los mismos.
Se asimilan a ellos los productos de belleza
y cosmйticos, los anti-concepcionales
de cualquier naturaleza, los dietйticos y,
en general todos los de aplicaciуn interna
o externa que habitualmente se expendan en las farmacias y cuyo uso se
relacione con la salud individual o colectiva.
Art. 188.
Las especialidades farmacйuticas no podr
бn ser importadas o fabricadas en el
paнs, sin su previo anбlisis y registro en el Departamento General de Salud Pъblica
con la sola excepciуn de las muestras de uso mйdico sin valor.
Toda medicina que sea puesta a la venta llevarб claramente impreso en el envase
y en espaсol, el nombre y la composiciуn de
l producto, el nombre y la direcciуn
Capнtulo Tercero
Drogas Enervantes
Art. 192.
Se entiende por droga enervante la que ejerce acciуn inhibitoria, estimulante o
depresiva del sistema nervioso y de las facultades psнquicas y sensoriales.
La Direcciуn General de Salud Pъblica
enumerarб y clasificarб las drogas
enervantes sujetas a las dis
posiciones de este Cуdigo.
Art. 193.
La producciуn agrнcola o industrial, la elabor
aciуn, la posesiуn, el comercio, la
prescripciуn, el uso y el consumo y en
general todo lo relacionado con el trбfico o
suministro de drogas enervantes o de cualquier producto que en el paнs se repute
como tal, queda sujeto a lo dispuesto en Tratados y Convenciones
Internacionales, a las dispos
iciones de este cуdigo y sus reglamentos y a las leyes
penales sobre la materia. La Direcciуn Gener
al de Salud Pъblica es la autoridad
facultada para la custodia y reparto de las drogas enervantes de uso mйdico, y
para conceder legalmente los permisos en todo acto relacionado con ellas.

La improbiciуn de la Direcciуn suspenderб la realizaciуn del proyecto, a menos
que se corrijan sus deficiencias.
Art. 204.
Para la construcciуn, reparaciуn, altera
ciуn, o adiciуn de edificios de cualquier
naturaleza, uso o destino,
sea pъblico o privado, para vivienda, comercio, reuniуn,
culto, enseсanza, diversiуn, trabajo, etc., se requiere permiso escrito de la
autoridad sanitaria, previo estudio de los planos correspondientes.
PARБGRAFO: Cuando los propietarios de los locales alquilados al Gobierno
Nacional, a los municipios o agencias oficiales o semi-oficiales, autуnomas o semi-
autуnomas no doten sus respectivos edificios, de los servicios sanitario y de los
requisitos mнnimos de luz, ventilaciуn y seguridad para la salvaguardia de la salud
de sus ocupantes, el arrendatario harб las mejoras de rigor, y deducirб la suma
invertida de las que hubiere de pagar en concepto de alquileres.
Art. 205.
Prohнbese descargar directa o indirectamente los desagьes de aguas usadas,
sean de alcantarillas o de fбbricas u otro
s, en rнos, lagos, asequias o cualquier
curso de agua que sirva o pueda servir de abastecimiento para usos domйsticos,
agrнcolas, o industriales o para recreaciуn y balnearios pъblicos, a menos que
sean previamente tratadas por mйtodos
que las rindan inocuas, a juicio de la
Direcciуn de Salud Pъblica.
Art. 206.
La Direcciуn General, una vez hechos los
estudios correspondientes, propondrб al
Уrgano Ejecutivo un plan de saneamiento rural que armonice sus exigencias con
las condiciones econуmicas y sociales del campo.
Art. 207.
Adуptase como normas de saneamiento las que recomiende oficialmente la
Oficina Sanitaria Panamericana, Regional de la Organizaciуn Mundial de la Salud,
siempre que la Direcciуn General de Salud Pъblica no las objete dentro de los
dieciocho meses siguientes a su recomendaciуn. Estas normas incluyen las
reglamentaciones emitidas por la citada Oficina Internacional y los patrones para
exбmenes quнmicos y bacterilуgicos de agua potable, de aguas servidas y otras.
Dichas normas entrarбn en vigencia
ъnicamente cuando sean recogidas en
decreto reglamentario del Ejecutivo y promulgadas en la Gaceta Oficial. Tal
Decreto, en caso de considerarse necesar
io, podrб emitirse y promulgarse antes
de vencer el tйrmino seсalado en el presente Artнculo.
(2)
Capнtulo Segundo
Higiene Industrial
Art. 208.
Quedarбn bajo el control de la Direcciу
n General de Salud Pъblica todos los
asuntos que se refieran a higiene industrial, y en especial los siguientes:
1) Edificios destinados a las industrias, o locales de trabajo, en lo relativo a lo
dispuesto en los artнculos 204 y 88, numerales 1 y 3;
2) Instalaciones sanitarias, higiene y aseo de las mismas;
3) Maquinarias o instalaciones industriales en cuanto tengan relaciуn con
accidentes del trabajo y seguridad general de los obreros y empleados;
4) Procesos industriales sobre todo en
lo que se refiere a la posibilidad de
favorecer ciertos tipos de enfer
medades, especialment
e profesionales;
5) Materias primas y productos elabor
ados, sobre todo cuando
estйn destinados al
consumo;
6) Viviendas, comedores, sitios de aseo, sitios de recreo, etc., para los obreros y
sus familiares;
7) Servicios mйdicos preventivos, curativos y de emergencia, como tambiйn los de
bienestar social para madres
obreras, para niсos, etc.;
8) Seguridad general para casos de explos
iones, incendios y otras ocurrencias
fortuitas.
Art. 209.
Todo centro de trabajo industrial o agr
нcola, con mбs de doscientos [200]
habitantes deberб contar con los servicios
colectivos de mercado, hospital y otros,
y reservar бrea para edificaciуn de oficinas
pъblicas, sociales, comerciales, etc.,
de acuerdo con los planos que sean aprobados por la Direcciуn de Salud Pъblica.
Art. 210.
Toda empresa industrial, comercial u ot
ra que cuente con mбs de cien personas,
entre obreros, empleados y sus familiares, tendrб la obligaciуn de contratar los
servicios de un profesional mйdico y a lo menos de una enfermera, los cuales
deben tener su residencia en el centro de trabajo o en ciudad cercana que no
quede a mбs de 10 km. de distancia.
Art. 211.
La Direcciуn de Salud Pъblica y la de Trabajo, coordinarбn sus actividades para
evitar duplicaciуn de las mismas. Las di
sposiciones del presente cуdigo y las del
Cуdigo de Trabajo que incidan sobre una misma materia, con discrepancias reales
o aparentes, serбn aplicadas dando preferencia
al Cуdigo Sanitario, en asuntos de
salud, higiene y otros similares; y al Cуdigo del Trabajo, cuando se refiera a
aspectos econуmicos, sociales u otras seme
jantes. Si la divergencia se tradujera
en conflicto de jurisdicciуn, esta sit
uaciуn serб considerada como caso de
competencia de autoridad y resuelta
por el Tribunal de lo Contencioso-
Administrativo a solicitud de cualesquiera de las autoridades en conflicto.
Capнtulo Tercero
Policнa Mortuoria
Art. 212.
La inhumaciуn, transporte, exhumaciуn
y conservaciуn de cadбveres, serбn
reglamentados por la Direcciуn General de Salud Pъblica, con la aprobaciуn del
Уrgano Ejecutivo.
Los permisos para la exhumaciуn y transpor
te internacional de cadбveres serбn
otorgados por la Direcciуn, de acuerdo con
los preceptos internacionales sobre la
materia.
Art. 213.
Las norma referentes al establecimiento,
traslado, clausura, y mantenimiento de
cementerios serбn dictadas por la autoridad sanitaria. Sуlo en casos muy
calificados podrб el Director de Salud Pъblica permitir la instalaciуn de
cementerios privados.
Tнtulo Quinto
Capнtulo Ъnico
Entrada y Registro de Lugares
Cerrados
Art. 214.
El Director General de Sanidad; los jefes
sanitarios provinciales, los directores de
unidades sanitarias y las personas a quienes
estos comisionen por escrito, podrбn
previo aviso, entrar a cualquier lugar
cerrado, pъblico o particular, sin que estas
visitas den lugar a acciуn por allanamiento, siempre que se trate del cumplimiento
de actividades prescritas en este cуdigo o
en sus disposiciones complementarias.
Art. 215.
La autoridad sanitaria podrб clausurar los locales donde se infrinjan disposiciones
de este cуdigo y sus reglamentos. Tambiйn podrб practicar el comiso de los
artнculos o productos peligrosos o nocivos para la salud, y proceder, si fuere
necesario, a la destrucciуn de los mismos, sin que quede obligada a
indemnizaciones. Los reclamos que orig
inen tales actos serбn hechos ante el
ministerio del ramo, dentro de las veinte y cuatro [24] horas siguientes, y el
ministerio deberб pronunciarse en el tйrmino de tres dнas hбbiles.
Libro Quinto
Rentas del Departamento
Nacional de Salud Pъblica
Tнtulo Ъnico
Capнtulo Primero
Rentas
Art. 216.
En los presupuestos de la Naciуn se incluirбn las partidas suficientes para el
cumplimiento de las obligaciones que el Estado asume al expedirse este Cуdigo.
Parбgrafo: En estas partidas se incluirбn los legados al Departamento de Salud
Pъblica y las sumas percibidas por
el Estado en virtud de convenios
internacionales relativos a
actividades de salud pъblica.
Art. 217.
En la formulaciуn de los presupuestos nacio
nales se tomarб en consideraciуn la
conveniencia de que las partidas votadas
para el Departamento de Salud Pъblica
sean repartidas entre las actividades prevent
ivas y curativas, favoreciendo en lo
posible a las primeras, y proporcionalmente
entre todas las provincias sanitarias
del paнs, de acuerdo con su poblaciуn o la importancia de los problemas
regionales de Salud Pъblica.
Libro Sexto
Juzgamientos, Sanciones
y otras Facultades
Tнtulo Ъnico
Capнtulo Primero
Infracciones
Art. 218.
Se considera infracciуn toda contravenciуn
a las disposiciones de
este cуdigo y de
sus reglamentos complementarios.
Las penas por infracciones sanitarias
son independientes de las que correspondan
por acciуn u omisiуn que constituyan
delito comъn. Ninguna sanciуn o pena
sanitaria podrб ser aplicada sin que previamente se haya establecido juicio
mediante la existencia de la infracciуn. Una primera infracciуn podrб quedar sujeta
a simple apercibimiento y amonestaciуn del inferior, sin perjuicio de su obligaciуn
de corregir los perjuicios legales o reglamentarios ocasionados por la infracciуn,
dentro del plazo que estipule la autoridad sanitaria.
Art. 219.
Son autoridades con derecho a
establecer y conocer la
existencia de infracciones:
1) Los jefes de unidades sanitarias y los di
rectores de oficina de higiene municipal
a que se refiere el artнculo 96, para la
s infracciones de reglamentos y acuerdos de
carбcter local y cuando las multas que pudieran resultar no pasen de B/.50.00 o el
valor del comiso no sea superior a B/.10.00;
2) Los jefes sanitarios provinciales,
en los mismos casos y cuando la multa que
pudiere resultar no pase de B/.100.00 o el comiso no tenga valor superior de
B/.50.00;
3) Los jefes de servicios y campaсas
de carбcter nacional, en los asuntos
relacionados con sus ac
tividades especнficas;
4) El Director de Salud Pъblica, en todos los casos de contravenciуn de
disposiciones de carбcter
nacional, en que la multa que pudiere resultar sea mayor
de B/.100.00, o en que exista clausura,
o decomiso de valor superior a B/.50.00.
Capнtulo Segundo
Procedimiento
Art. 220.
Para el establecimiento de una Infracciуn se seguirб el siguiente procedimiento:
1) Si la infracciуn se acusa en denuncia particular, el denunciante deberб hacerlo
por escrito presentado a la autoridad sanitaria del lugar en que se cometa la
infracciуn. Acogida la denuncia, esta autoridad oirб al denunciante y al infractor, e
interrogarб separadamente a los testigos y examinarб los demбs medios
probatorios. Levantarб acta de lo actuado y, si lo creyere oportuno, practicarб las
investigaciones necesarias para el e
sclarecimiento de los hechos denunciados,
dejando constancia escrita de lo que resultare.
Los antecedentes serбn luego llevados a conocimiento de la autoridad a quien
corresponda establecer la infracciуn, de acuerdo con lo dispuesto en el artнculo
219, y la cual proseguirб las tramitaciones hasta comprobar la infracciуn o
desechar la causa.
El inculpado podrб gozar de un plazo perent
orio de tres dнas para presentar las
pruebas que estime conveniente:
Todo juzgamiento se llevarб a cabo previa citaciуn del infractor, mediante una
orden de comparecencia que serб entregada por cualquier agente de policнa o
empleado sanitario, sea en el domicilio, sea en el lugar de trabajo, o
personalmente.
Despuйs de dos [2] citaciones, el infracto
r serб juzgado en rebeldнa, a menos de
ser localizado por la oficina de investigaciones, la que podrб obligar su
comparecencia ante la autoridad sanitaria.
En la sustanciaciуn de las pruebas serб necesaria la notificaciуn previa del
inculpado, requisito cuya ausencia vicia de nulidad el proceso.
Bastarб para dar por comprobada una infracciуn sanitaria el testimonio de dos [2]
personas contestes en el hecho y en
sus circunstancias esenciales;
2) Si la infracciуn consistiere en un hec
ho constatado por funcionarios en ejercicio
del Departamento Nacional de Salud Pъblica, o se derive de diligencia, inspecciуn,
reconocimiento, examen o anбlisis de laborat
orio, etc., bastarб el parte o el acta
que levante el funcionario, o el resultado escrito del examen o anбlisis para dar por
comprobada la infracciуn.
Capнtulo Tercero
Sanciones
Art. 221.
Establecida la infracciуn, corresponderб sancionarla:
1) A la autoridad sanitaria que por le
y o reglamento estй encargada de hacer
cumplir las disposiciones cont
ravenidas o de controlar la situaciуn perjudicial a la
salud pъblica que origina la acciуn represiva, cuando la falta no implique sanciуn
econуmica;
2) Al jefe sanitario provincial, cuando la multa no exceda de B/.100.00 y el valor de
los comisos de B/.50.00;
3) Al Director de Salud Pъblica, en todos los otros casos.
El Director General podrб solicitar el consejo de Consultor Jurнdico del
Departamento para toda actuaciуn legal de su dependencia. Este consejo serб
obligatorio para la tramitaciуn de toda falta que apareje multa superior a B/.200.00;
4) A las Autoridades que especнficament
e menciona este cуdigo, en los casos
particulares que seсala.
Art. 222.
Cuando un mismo hecho constituya mбs de una infracciуn se aplicarб la pena
mayor. Las penas de sanidad son i
ndependientes de los daсos o perjuicios
ocasionados por el infractor, pero la
autoridad sanitaria es competente para
avaluarlos y ordenar su pago por la vнa ejecutiva, despuйs del correspondiente
juicio verbal sumario.
Art. 223.
Cuando de acuerdo con las leyes y reglamentos sanitarios se ordenare la
demoliciуn, reparaciуn o reforma de una propiedad o parte de ella y el propietario
no cumpliere la orden en el plazo seсalado,
la Direcciуn General de Salud Pъblica,
podrб ejecutar los trabajos ordenados. En este caso el propietario estarб obligado
a reembolsar al Tesoro Nacional el valor de las obras ejecutadas, sin perjuicio de
la pena correspondiente. Con este fin se
pasarб al recaudador oficial la cuenta y
detalle de los gastos ocasionados para que
haga efectivo el pago por la vнa que
corresponda. Esta disposiciуn se aplic
arб igualmente a toda orden sanitaria que
acarree desembolso econуmico.
Para evitar que el reembolso al Tesoro Nacional de que trata este artнculo sea
evadido se grava la propiedad afectada hasta el valor total de las obras que se
ejecuten. En cada caso que se presente, la Direcciуn General de Salud Pъblica lo
comunicarб al Registrador de la Propiedad para los efectos de la inscripciуn
marginal respectiva.
Capнtulo Cuarto
Multas
Art. 224.
Las infracciones penadas con multa se regirбn por lo siguiente:
1) Las multas no podrбn ser menores de B/.1.00, ni mayores de B/.1.000.00,
excepto en casos de reincidencia en que se penarбn con el doble de la multa
anterior;
2) Las multas por infracciones relativas
a policнa sanitaria, no podrбn ser mayores
de B/.50.00;
3) Las multas por faltas relativas a dr
ogas o alimentos fluctuarбn entre B/.10.00 y
B/.500.00 y sin que sean atenuantes de su monto las penas de comiso y clausura
que se apliquen conjuntamente;
4) Toda infracciуn relacionada con el comercio de estupefacientes, serб penada
con multas de diez a mil balboas [B/.10.00.
a B/.1.000.00], sin perjuicio del comiso
de las drogas u otros productos enervantes;
5) Toda infracciуn a las disposiciones
de sanidad internacional, serбn penadas
con multas de cien a mil balboas [B/.100.00 a B/.1.000.00];
6) El monto de las multas, incluso cuando hubiere lugar a reclamo, segъn adelante
se establece, deberб ser depositado en la oficina correspondiente del Tesoro
Nacional, dentro de los cinco [5] dнas posteri
ores a la notificaciуn de la sentencia.
En caso contrario, se harб efectivo en juicio ejecutivo por jurisdicciуn coactiva.
Art. 225.
En cumplimiento de las atribuciones que les seсala este cуdigo, los funcionarios
de Salud Pъblica, podrбn hacer uso de lo
s medios que sean necesarios, incluso
del auxilio de la policнa y demбs autoridades cada vez que la naturaleza y,
circunstancias del trabajo asн lo exijan.
Art. 226.
Los gobernadores, alcaldes, corregidores
, y regidores, el Cuerpo de Policнa
Nacional y demбs autoridades de la Repъblic
a estбn en la obligaciуn de prestar a
los agentes del Departamento General de Sa
lud Pъblica, la c
ooperaciуn necesaria
al desempeсo de sus funciones, conforme
a las disposiciones
de este cуdigo.
Toda autoridad que negare auxilio, protecci
уn o apoyo a dichos agentes, ademбs
de las penas a que se haga acreedora por negligencia y morosidad quedarб sujeta
a las sanciones administrativas que deter
mine el Уrgano Ejecutivo. En los casos
en que estй llamada a hacer efectivas
las sanciones que imponga la autoridad
sanitaria, se le descontarб de su sueldo el 25% de las multas que deje de cobrar,
despuйs que la Direcciуn General de Sal
ud Pъblica haya notificado la sentencia.
Capнtulo Quinto
Reclamos y Reconsideraciуn
de las Sanciones
Art. 227.
Dentro de los cinco [5] dнas siguientes a la
notificaciуn de la resoluciуn, el infractor
puede reclamar ante el Ministerio del Ramo, como recurso contra las decisiones
de la autoridad sanitaria. Respecto a lo
s fallos de las autoridades sanitarias no
habrб recurso de hecho.
Queda a salvo, para los sancionados la in
terposiciуn de las acciones judiciales
que correspondieren contra el respectivo
funcionario de sanidad, si su decisiуn
hubiere sido adoptada fuera de lo que dis
pone este cуdigo o de sus reglamentos.

Art. 228.
En todos los procedimientos legales a que
diere lugar la aplicaciуn del cуdigo
sanitario y sus reglamentos, las autoridades sanitarias disfrutarбn de las
franquicias de que gozan las autoridades fiscales.
Art. 229.
Las penas que imponga el Departamento de Salud Pъblica prescriben a los seis
[6] meses de ejecutoriada la resoluciуn sanitaria.
Art. 230.
El Director de Salud Pъblica, con la aprobaciуn del Уrgano Ejecutivo, dictarб un
reglamento para la graduaciуn de las infracciones y penas, el cual contendrб
ademбs todos los detalles complementar
ios que se necesiten para aplicar las
disposiciones legales
de este cуdigo.
Definiciones y Disposiciones
Generales
Capнtulo Primero
Definiciones
Art. 231.
Para los efectos de este Cуdigo se adoptan las siguientes definiciones, que
podrбn ser modificadas de acuerdo con el desarrollo de las ciencias:
Aislamiento:
Separaciуn de la persona o animal que padece de enfermedad trasmisible, de
otras personas o animales sanos, durante el perнodo de trasmisibilidad de la
infecciуn, en lugares y bajo condiciones que eviten la trasmisiуn directa o indirecta
del agente infeccioso.
Contacto:
Toda persona o animal que se ha expuesto a la infecciуn; por relaciуn
con un caso humano o animal de enfermedad comunicable.
Cosmйtico: Toda substancia, inclusiv
e sus componentes, destinada a aplicaciуn
en cualquier parte del cuerpo humano, co
n fines de aseo, higiene o estйtica.
Contaminaciуn:
Indica la presencia de microorganismos patуgenos.
Cuarentena:
Restricciуn de la libertad de movimiento de las personas o animales
susceptibles expuestos a enfermedad comunicable, por un perнodo de tiempo igual
al perнodo de incubaciуn mбs largo de dicha enfermedad.
Cuarentena internacional:
Interdicciуn de la libertad de movimientos de un
transporte por el perнodo que determinen los convenios internacionales, en cada
caso.
Denuncia o notificaciуn:
Aviso, por el medio mбs rбpido, a la autoridad sanitaria,
de la ocurrencia de un caso de enfermedad trasmisible.
Desinfecciуn:
Destrucciуn de los agentes bacterianos de las enfermedades
comunicables.
Desinfestaciуn:
Destrucciуn de parбsitos, hospederos y vectores de
enfermedades trasmisibles.
Desinsectaciуn:
Destrucciуn de artrуpodos vectores de enfermedades
trasmisibles.
Drogas:
Comprende toda substancia inscrita en la farmacopea oficial: o destinada
a diagnуstico o terapйutica de una enfermedad, o que, sin ser alimento, produce
alteraciones funcionales u orgбnicas en los tejidos del hombre o de los animales,
sean permanentes o transitorias.
Enfermedad comunicable o trasmisible:
Es cualquiera enfermedad que pueda
propagarse directamente de una a otra persona o de uno a otro animal, o de
animal a persona.
Enfermedad comunicable de declaraciуn obligatoria:
Son las que establezca
la autoridad sanitaria.
Enfermedad comunicable de importancia internacional:
Son la peste, cуlera,
tifo exantemбtico, fiebre amarilla y, cuando
ocurren en forma epidйmica, la viruela,
meningitis cerebro-espinal, encefalitis infe
cciosa, poliomielitis, o cualquiera otra
que se extienda rбpidamente y con alta letalidad.
Epidemia:
Denota incidencia anormal de enfermedad comunicable.
Eudemia:
Denota ocurrencia constante y con incidencia a un mismo nivel, de
enfermedad trasmisible.
Fumigaciуn:
Es la desinfestaciуn
hecha con gases
o vapores.
Inspecciуn sanitaria:
Examen de las condiciones sanitarias en cumplimiento de
disposiciones codificadas
por la autoridad competente de salud pъblica.
Interdicciуn:
Cualquier acto que limita la
libertad de movimiento de personas,
animales o transporte.
Libre plбtica:
Es quitar la interdicciуn a un transporte.
Limpieza:
Eliminaciуn de agentes y vectores de enfermedades trasmisibles, por
medio del aseo mecбnico.
Infecciуn:
Entrada y multiplicaciуn de un agente patуgeno en organismo humano
o animal susceptible.
Obras de reparaciуn:
Toda obra que se aplica a una estructura, predio o
transporte para que reasuma las c
ondiciones sanitarias precedentes.
Portador:
El que alberga y a veces disemina agentes de enfermedad
comunicable, sin presentar sнntomas visibles de la enfermedad.
Perнodo de incubaciуn:
Es el perнodo de tiempo que media entre la implantaciуn
en el organismo del agente etiolуgico de una enfermedad y las primeras
manifestaciones de йsta.
Observaciуn:
Es la detenciуn para el contro
l sanitario de una o mбs personas
aparentemente sanas, en los sitios y por el tiempo que prescriba la autoridad
sanitaria.
Vigilancia o "surveillance":
Es el control sanita
rio impuesto a personas
aparentemente sanas con el propуsito de
hacer el diagnуstico precoz de alguna
enfermedad trasmisible.
Susceptible:
Toda persona que carezca de inmunidad frente a una enfermedad
trasmisible.
Inmune:
Toda persona natural o artificialmente refractaria a una enfermedad
comunicable.
Certificado de inmunidad:
Es la declaraciуn firmada por un mйdico autorizado,
en que consta que el portador fue inmunizado contra una enfermedad
comunicable con un producto de reconocida ef
icacia; que la validez del certificado
estб en vigor; que la inmunidad no ha expirado, o que el portador es inmune a
dicha enfermedad segъn sea evidenciado por
pruebas de valor reconocido por la
Oficina Sanitaria Panamericana.
Productos alimenticios o alimentos:
Toda substancia utilizable en la
alimentaciуn del hombre, incluso los componentes que en cualquier forma lo
modifiquen, siempre que no sean daсinos para la salud.
Bebidas:
Son alimentos lнquidos.
Comestibles:
Son alimentos sуlidos o semisуlidos.
Alimentos o drogas contaminadas:
Son los que contienen micro-organismos
patуgenos o extraсos o anormales a
la naturaleza del producto.
Alimentos o drogas adulterados:
Son los que no contienen la composiciуn,
calidad, actividad, integridad, pureza, inocuidad, etc., descritas en los reglamentos,
o en las definiciones tipo; o que estйn c
ontenidos en envases alterados o de fecha
de consumo vencida.

