 
Enlace: http://old.liccom.edu.uy/bedelia/cursos/semiotica/textos/saussure_linguistica.pdf

§ 2. LA DUALIDAD INTERNA Y LA HISTORIA DE LA LINGЬНSTICA  Lo primero que sorprende cuando se estudian los hechos de lengua es  que para el sujeto hablante su sucesiуn en el tiempo es inexistente: el  hablante estб ante un estado. Asн el lingьista que quiere comprender ese  estado tiene que hacer tabla rasa de todo lo que lo ha producido y desentenderse  de la diacronia. Nunca podrб entrar en la conciencia de los sujetos  hablantes mбs que suprimiendo el pasado. La intervenciуn de la historia  sуlo puede falsear su juicio. Serнa absurdo dibujar un panorama de los  Alpes tomбndolo simultбneamente desde varias cumbres del Jura; un  panorama tiene que trazarse desde un solo punto. Lo mismo para la lengua:  no se puede ni describirla ni fijarle normas para el uso mбs que colocбndose  el lingьista en un estado determinado. Cuando el lingьista sigue  la evoluciуn de la lengua, se parece al observador en movimiento que va  de un extremo al otro del Jura para anotar los desplazamientos de la perspectiva.  Desde que existe la lingьнstica moderna se puede decir que ha estado  totalmente absorbida en la diacronia. La gramбtica comparada del indoeuropeo  utiliza los datos que tiene a mano para reconstruir hipotйticamente  un tipo de lengua precedente; la comparaciуn no es para ella mбs  que un medio de reconstruir el pasado. El mйtodo es idйntico en el estudio  particular de los subgrupos (lenguas romбnicas, lenguas germбnicas,  etc.); los estados sуlo intervienen por fragmentos y de manera muy imperfecta.  Tal es la tendencia inaugurada por Bopp; tambiйn su concepciуn  de la lengua es hнbrida y vacilante.  Por otra parte їcуmo han procedido los que han estudiado la lengua  108 La gramбtica y la lingьнstica  antes de la fundaciуn de los estudios lingьнsticos, esto es, los «gramбticos»  inspirados por los mйtodos tradicionales? Es curioso comprobar que  su punto de vista, en la cuestiуn que nos ocupa, es rigurosamente irreprochable.  Sus trabajos nos muestran claramente que lo que quieren es  describir estados; su programa es estrictamente sincrуnico. Asн la gramб-  tica de Port-Royal intenta describir el estado del francйs en tiempos de  Luis XIV y determinar sus valores. Para eso no tiene necesidad de la lengua  medieval, sino que sigue fielmente el eje horizontal (ver pбg. 105 y sig.)  sin desviarse jamбs de йl; ese mйtodo es, pues, justo, lo cual no quiere  decir que su aplicaciуn sea perfecta. La gramбtica tradicional ignora partes  enteras de la lengua, por ejemplo, la formaciуn de palabras; es normativa  y cree deber promulgar reglas en lugar de consignar hechos; le faltan  las vistas de conjunto; hasta confunde con frecuencia la palabra escrita  con la palabra hablada, etcйtera.  Se ha reprochado a la gramбtica clбsica el no ser cientнfica; sin embargo,  su base es menos criticable y su objeto mejor definido que los de la  lingьнstica inaugurada por Bopp. Esta lingьнstica, al situarse en un  terreno mal deslindado, no sabe bien hacia quй fines tiende. Cabalga sobre  dos dominios, por no haber sabido distinguir bien entre los estados y  las sucesiones.  Despuйs de conceder lugar excesivo a la historia, la lingьнstica volverб  al punto de vista estбtico de la gramбtica tradicional, pero con espн-  ritu nuevo y con otros procedimientos, y el mйtodo histуrico habrб contribuido  a ese rejuvenecimiento; el mйtodo histуrico, por contragolpe, serб  el que haga comprender mejor los estados de lengua. La vieja gramбtica  no veнa mбs que el hecho sincrуnico; la lingьнstica nos ha revelado un  nuevo orden de fenуmenos; pero eso no basta; hace falta hacer sentir la  oposiciуn de los dos уrdenes para sacar todas las consecuencias que  tal oposiciуn comporta.  § 3. LA DUALIDAD INTERNA ILUSTRADA CON EJEMPLOS  La oposiciуn entre los dos puntos de vista —sincrуnico y diacrуnico—  es absoluta y no tolera componendas. Algunos hechos mostrarбn en  quй consiste esa diferencia y por quй es irreducible.  El latнn crispus, 'ondulado, rizado, crespo', ha dado al francйs un  radical crйp- de donde han salido los verbos crйpir 'revocar' (una pared) y  dйcrйpir 'quitar el revoque'. Por otra parte, en un momento dado, se ha  tomado del latнn la palabra d?crepitus 'gastado por la edad', cuya etimologнa  se ignora, y se ha hecho dйcrйpit. Pues bien, es seguro que hoy la  Ejemplo 109  masa de los sujetos hablantes establece una conexiуn entre «un mur  dйcrйpi» y «un homme dйcrйpit», aunque histуricamente estas dos palabras  no tienen que ver una con otra; y se suele hablar de la fachada «dйcrйpite»  de una casa 1  . Y es un hecho estбtico, puesto que se trata de una conexiуn  entre dos tйrminos coexistentes en la lengua. Para que se produjera ha  sido necesario el concurso de ciertos fenуmenos de evoluciуn; ha sido necesario  que crisp- llegara a pronunciarse crйp-, y que en un momento dado  entrara una nueva palabra latina: esos hechos diacrуnicos —ya se ve  bien— ninguna relaciуn guardan con el hecho estбtico que han producido;  son de orden diferente.  Veamos otro ejemplo, de alcance general. En antiguo alto alemбn el  plural de gast 'huйsped' fue primero gasti, el de hant 'mano', hanti, etc.  Mбs tarde esa -i produjo una metafonнa (Umlaut), es decir, tuvo el efecto  de cambiar la a en e en la sнlaba precedente: gasti —> gesti, hanti —> henti.  Luego la -i perdiу su timbre peculiar, de donde gesti —> geste, etc. En  consecuencia, hoy tenemos Gast : Gдste, Hand : Hдde, y una clase entera  de palabras presenta la misma diferencia entre el singular y el plural. Un  hecho parecido se produjo en el anglosajуn: primero se tenнa f?t 'pie',  plural *foti; t?p 'diente', plural *t?pi; g?s 'oca', plural *g?si, etc.; despuйs,  por un primer cambio fonйtico, la metafonнa, *f?ti se hizo f?ti, y por  un segundo cambio, la caнda de la -i final, *f?ti dio f?t; desde entonces  f?t tiene como plural f?t; t?p, t?p; g?s, g?s (inglйs moderno foot :feet,  tooth : teeth, goose : geese).  Anteriormente, cuando se decнa gast : gasti, f?t :f?ti, el plural estaba  seсalado por la simple aсadidura de una -i; Gast : Gдste y f?t :f?t muestran  un mecanismo nuevo para seсalar el plural. Ese mecanismo no es el mismo  en los dos casos: en antiguo inglйs hay solamente oposiciуn de vocales;  en alemбn, ademбs, la presencia o ausencia de la final -e; pero esta diferencia  no tiene aquн importancia.  La relaciуn entre un singular y su plural, sean cuales fueren las formas,  puede expresarse en todo momento por un eje horizontal:  1  [Un ejemplo espaсol paralelo: el latнn glattire perdurу en nuestro idioma por  ininterrumpida tradiciуn oral hasta adoptar la forma actual latir. En la йpoca de los humanistas  se puso en circulaciуn el latinismo latente, acomodando ligeramente el participio  laten s, latentis (acus. latentem ) del verbo lateo, lat?re, que significa 'estar  escondido' o 'estarse escondiendo'; el participio era muy usado por los escritores latinos  figuradamente con el sentido de 'encubierto, secreto, misterioso, solapado, en acecho', que  es el que tomaron nuestros humanistas y el que ha perdurado en la lengua general de los  escritores. Pero entre nosotros se ha cumplido un cruce de sentidos equiparables al de  dйcrйpi + dйcrйpit. Las gentes asocian latente con latir, y en los diarios y conferencias se  lee y oye «un entusiasmo latente», «un amor latente», con el sentido de 'ardoroso', 'de corazуn  palpitante', 'latiente'. A. A.]  Nuestro ejemplo-tipo sugiere buen nъmero de reflexiones que entran  directamente en nuestro tema:  1° Esos hechos diacrуnicos en manera alguna tienen por finalidad  seсalar un valor con otro signo: el hecho de que gasti haya dado gesti,  geste (Gдste) nada tiene que ver con el plural de los sustantivos; en  tragit —> trдgt, la misma metafonнa afecta a la flexiуn verbal, y asн sucesivamente.  Por consiguiente, un hecho diacrуnico es un suceso que tiene  su razуn de ser en sн mismo: las consecuencias sincrуnicas particulares  que se puedan derivar le son completamente ajenas.  2° Esos hechos diacrуnicos no tienden siquiera a cambiar el sistema.  No se ha querido pasar de un sistema de relaciones a otro; la modificaciуn  no recae sobre la ordenaciуn, sino sobre los elementos ordenados.  Aquн nos volvemos a encontrar con un principio ya enunciado: el sistema  no se modifica directamente nunca; en sн mismo, el sistema es inmutable;  sуlo sufren alteraciуn ciertos elementos, sin atenciуn a la solidaridad  que los ata al conjunto. Es como si uno de los planetas que gravitan  hacia el sol cambiara de dimensiуn y de peso; tal hecho aislado entraсarнa  consecuencias generales y trastornarнa el equilibrio del sistema solar entero.  Para expresar el plural, hace falta la oposiciуn de dos tйrminos: o  bien f?t : *f?ti. En cada estado el espнritu se insufla en una materia dada y  pero se ha pasado del uno al otro, por decirlo asн, sin darse cuenta de ello;  no es el conjunto el desplazado, ni que un sistema haya engendrado otro,  sino que un elemento del primero ha cambiado, y eso basta para hacer  nacer otro sistema.  3" Esta observaciуn nos permite comprender mejor el carбcter siempre  fortuito de un estado. Contra la idea falsa que nos gustaba hacernos,  la lengua no es un mecanismo creado y dispuesto con miras a expresar  conceptos. Por el contrario, vemos que el estado resultante del cambio no  estaba destinado a seсalar las significaciones de que se impregna. Se tiene  un estado fortuito: f?t :f?t, y se le aprovecha para hacerlo portador de la  distinciуn entre singular y plural; f?t :f?t no estб mejor hecho para eso  que f?t : *f?ti. En cada estado el espнritu se insufla en una materia dada y  110 Diacronia y sincronнa  Los hechos, sean cuales fueren, que hayan provocado el paso de una  forma a la otra, serбn por el contrario colocados en un eje vertical, lo cual  da ya la siguiente figura total:  Lo diacrуnico y lo sincrуnico 111  la vivifica. Esta perspectiva, que nos ha sido inspirada por la lingьнstica  histуrica, es desconocida de la gramбtica tradicional, que no la habrнa  podido nunca adquirir por sus propios mйtodos. La mayor parte de los filуsofos  de la lengua la ignoran igualmente. Y sin embargo no hay nada  mбs importante desde el punto de vista filosуfico.  4° їLos hechos que pertenecen a la serie diacrуnica son por lo menos  del mismo orden que los de la serie sincrуnica? De ninguna manera, pues  ya hemos establecido que los cambios se producen fuera de toda intenciуn.  Por el contrario, el hecho sincrуnico es siempre significativo: siempre  pone en relaciуn dos tйrminos simultбneos; no es Gaste por sн solo lo  que expresa el plural, sino la oposiciуn Gast : Gдste. En el hecho diacrу-  nico, al revйs: no interesa mбs que un tйrmino, y para que aparezca una  forma nueva (Gaste) es necesario que la antigua (gasti) le ceda su puesto.  Querer reunir en la misma disciplina hechos tan dispares serнa, pues,  una empresa quimйrica. En la perspectiva diacrуnica nos ocupamos de  fenуmenos que no tienen relaciуn alguna con los sistemas, a pesar de que  los condicionan. He aquн otros ejemplos que confirmarбn y completarбn  las conclusiones sacadas de los primeros.  En francйs el acento siempre estб en la ъltima sнlaba, a menos que la  sнlaba final tenga una e muda (?). Йste es un hecho sincrуnico, una conexiуn  entre el conjunto de las palabras francesas y el acento. їDe dуnde  deriva? De un estado anterior. El latнn tenнa un sistema acentual diferente  y mбs complicado: el acento estaba en la sнlaba penъltima si era larga, y en  la antepenъltima si breve (am?cus, бn?ma). Esta ley evoca relaciones  que no tienen la menor analogнa con la ley francesa. Sin duda es el mismo  acento, en el sentido de que ha quedado en el mismo lugar; en las palabras  francesas el acento estб siempre en las mismas sнlabas que lo tenнan en  latнn: am?cum --> ami, бnima --> вme. Sin embargo, las dos formas son  diferentes en los dos momentos, porque la forma de las palabras ha cambiado.  Ya sabemos que todo lo que habнa despuйs del acento, o ha desaparecido  o se ha reducido a e muda. Como consecuencia de esa alteraciуn de  la palabra, la posiciуn del acento no ha sido ya la misma con relaciуn al  conjunto; desde entonces los sujetos hablantes, conscientes de esta nueva  relaciуn, han puesto instintivamente el acento en la sнlaba final, hasta en  los prйstamos transmitidos por la escritura (facile, consul, ticket, burgrave,  etc.). Es evidente que no se ha querido cambiar el sistema, aplicar una  nueva fуrmula, puesto que en una palabra como am?cum —> ami el acento  ha permanecido siempre en la misma sнlaba; pero se ha interpuesto un  hecho diacrуnico, y el lugar del acento se ha visto cambiado sin que se le  tocara. Una ley de acento, como todo lo que se refiere al sistema lingьнs-  112 Comparaciones  tico, es una disposiciуn de tйrminos, un resultado fortuito e involuntario  de la evoluciуn.  Veamos un caso todavнa mбs sorprendente. En paleoeslavo, slovo  'palabra' es en el caso instrumental singular slovem, en el nominativo  plural slova, en el genitivo plural slov, etc.; en esta declinaciуn cada caso  tiene su desinencia. Pero hoy las vocales «dйbiles» y , representantes  eslavas de ? y ? indoeuropeas, han desaparecido; y de ahн resulta en checo,  por ejemplo, slovo, slovem, slova, slov; y lo mismo ћena 'mujer',  acusativo singular ћenu, nom. pl. ћeny, gen. pl. ћen. Aquн el genitivo  (slov, ћen) tiene por exponente cero. Se ve, pues, que no es necesario  un signo material para expresar una idea: la lengua puede contentarse  con la oposiciуn de cierta cosa con nada; aquн, por ejemplo, se reconoce  el genitivo del plural ћen simplemente en que no es ni ћena ni ћenu,  ni ninguna de las otras formas. Parece extraсo a primera vista que una  idea tan particular como la del genitivo plural haya tomado el signo cero;  pero eso es justamente la prueba de que todo se debe a un puro accidente.  La lengua es un mecanismo que continъa funcionando a pesar de los deterioros  que se le causan.  Esto confirma los principios ya formulados y que resumimos asн:  La lengua es un sistema en el que todas las partes pueden y deben  considerarse en su solidaridad sincrуnica.  Como las alteraciones jamбs se hacen sobre el bloque del sistema,  sino sobre uno u otro de sus elementos, no se pueden estudiar mбs que  fuera del sistema. Sin duda, cada alteraciуn tiene su repercusiуn en el sistema;  pero el hecho inicial ha afectado a un punto solamente; no hay relaciуn  нntima alguna con las consecuencias que se puedan derivar para el  conjunto. Esta diferencia de naturaleza entre tйrminos sucesivos y tйrminos  coexistentes, entre hechos parciales y hechos referentes al sistema,  impide hacer de unos y otros la materia de una sola ciencia.  § 4. LA DIFERENCIA DE LOS DOS УRDENES ILUSTRADA  POR COMPARACIONES  Para mostrar a la vez la autonomнa y la interdependencia de lo sincrуnico  y de lo diacrуnico, se puede comparar lo sincrуnico con la proyecciуn  de un cuerpo sobre un plano. En efecto, toda proyecciуn depende  directamente del cuerpo proyectado, y sin embargo es cosa diferente, es  cosa aparte. De lo contrario, no tendrнamos toda una ciencia de las proyecciones;  bastarнa con considerar los cuerpos mismos. En lingьнstica hay  la misma relaciуn entre la realidad histуrica y un estado de lengua, que es  La lengua y el ajedrez 113  a la realidad histуrica como su proyecciуn en un momento dado. Y no Ўlegaremos  a conocer los estados sincrуnicos estudiando los cuerpos, es decir  los sucesos diacrуnicos, de la misma manera que no se obtiene una Ўdea de  las proyecciones geomйtricas por mбs que se estudien de cerca las diversas  especies de cuerpos.  Del mismo modo tambiйn, si se corta transversalmente el tronco de  un vegetal, se advierte en la superficie de la secciуn un diseсo mбs o  menos complicado; no es otra cosa que la perspectiva de las fibras longitudinales,  que se podrбn percibir practicando otra secciуn perpendicular a  la primera. Tambiйn aquн cada una  de las perspectivas depende de la  otra: la secciуn longitudinal nos  muestra las fibras mismas que  constituyen la planta, y la secciуn  transversal su agrupaciуn en un  plano particular; pero la segunda  es distinta de la primera, pues ella  permite comprobar entre las fibras  ciertas conexiones que nunca se podrнan  percibir en un plano longitudinal.  Pero de entre todas las comparaciones que se podrнan imaginar, la  mбs demostrativa es la que se hace entre el juego de la lengua y una partida  de ajedrez. En ambos juegos estamos en presencia de un sistema  de valores y asistimos a sus modificaciones. Una partida de ajedrez es  como una realizaciуn artificial de lo que la lengua nos presenta en forma  natural.  Veбmoslo de mбs cerca.  En primer lugar un estado del juego corresponde enteramente a un  estado de la lengua. El valor respectivo de las piezas depende de su posiciуn  en el tablero, del mismo modo que en la lengua cada tйrmino tiene  un valor por su oposiciуn con todos los otros tйrminos.  En segundo lugar, el sistema nunca es mбs que momentбneo: varнa  de posiciуn a posiciуn. Verdad que los valores dependen tambiйn, y sobre  todo, de una convenciуn inmutable, la regla de juego, que existe antes de  iniciarse la partida y persiste tras cada jugada. Esta regla admitida una  vez para siempre existe tambiйn en la lengua: son los principios constantes  de la semiologнa.  Por ъltimo, para pasar de un equilibrio a otro, o —segъn nuestra  terminologнa— de una sincronнa a otra, basta el movimiento y cambio de  114 El ajedrez y la lengua  un solo trebejo: no hay mudanza general. Y aquн tenemos el paralelo del  hecho diacrуnico con todas sus particularidades. En efecto:  a) Cada jugada de ajedrez no pone en movimiento mбs que una sola  pieza; lo mismo en la lengua, los cambios no se aplican mбs que a los ele  mentos aislados.  b) A pesar de eso, la jugada tiene repercusiуn en todo el sistema: es  imposible al jugador prever exactamente los lнmites de ese efecto. Los  cambios de valores que resulten serбn, segъn la coyuntura, o nulos o muy  graves o de importancia media. Una jugada puede revolucionar el con  junto de la partida y tener consecuencias hasta para las piezas por el mo  mento fuera de cuestiуn. Ya hemos visto que lo mismo exactamente suce  de en la lengua.  c) El desplazamiento de una pieza es un hecho absolutamente distinto  del equilibrio precedente y del equilibrio subsiguiente. El cambio operado  no pertenece a ninguno de los dos estados: ahora bien, lo ъnico importante  son los estados.  En una partida de ajedrez, cualquier posiciуn que se considere tiene  como carбcter singular el estar libertada de sus antecedentes; es totalmente  indiferente que se haya llegado a ella por un camino o por otro;  el que haya seguido toda la partida no tiene la menor ventaja sobre el curioso  que viene a mirar el estado del juego en el momento crнtico; para  describir la posiciуn es perfectamente inъtil recordar lo que acaba de suceder  diez segundos antes. Todo esto se aplica igualmente a la lengua y  consagra la distinciуn radical entre lo diacrуnico y lo sincrуnico. El habla  nunca opera mбs que sobre un estado de lengua, y los cambios que intervienen  entre los estados no tienen en ellos ningъn lugar.  No hay mбs que un punto en que la comparaciуn falla: el jugador de  ajedrez tiene la intenciуn de ejecutar el movimiento y de modificar el  sistema, mientras que la lengua no premedita nada; sus piezas se desplazan  —o mejor se modifican— espontбnea y fortuitamente; la metafonнa de  Hдnde por hanti, de Gaste por gдsti (ver pбg. 109) produjo una nueva  formaciуn del plural, pero tambiйn hizo surgir una forma verbal como  trдgt por tragit, etc. Para que la partida de ajedrez se pareciera en todo a  la lengua, serнa necesario suponer un jugador inconsciente o ininteligente.  Por lo demбs, esta diferencia ъnica hace todavнa mбs instructiva la comparaciуn,  porque muestra la absoluta necesidad de distinguir en lingьнstica  los dos уrdenes de fenуmenos. Pues, si los hechos diacrуnicos son irreducibles  al sistema sincrуnico que condicionan cuando la voluntad preside  un cambio de esta clase, con mayor razуn lo serбn cuando ponen una  fuerza ciega en lucha con la organizaciуn de un sistema de signos.  Lingьнstica sincrуnica y diacrуnica 115  § 5. LAS DOS LINGЬНSTICAS, OPUESTAS EN SUS MЙTODOS Y  EN SUS PRINCIPIOS  La oposiciуn entre lo diacrуnico y lo sincrуnico salta a la vista en  todos los puntos.  Por ejemplo —para comenzar por el mбs evidente— no tienen importancia  igual. En este punto es patente que el aspecto sincrуnico prevalece  sobre el otro, ya que para la masa hablante es la verdadera y ъnica realidad  (ver pбg. 107). Y tambiйn lo es para el lingьista: si el lingьista se sitъa  en la perspectiva diacrуnica no serб la lengua lo que йl perciba, sino una  serie de acontecimientos que la modifican. Se suele decir que nada hay tan  importante como conocer la gйnesis de un estado dado; y es verdad en  cierto sentido: las condiciones que han formado ese estado aclaran su verdadera  naturaleza y nos libran de ciertas ilusiones (ver pбg 109 y sigs.);  pero eso justamente es lo que prueba que la diacronia no tiene su fin en sн  misma. Se puede decir de ella lo que se ha dicho del periodismo: que lleva  a todas partes, a condiciуn de que se le deje a tiempo.  Los mйtodos de cada orden difieren tambiйn, y de dos maneras:  a) La sincronнa no conoce mбs que una perspectiva, la de los sujetos ha  blantes, y todo su mйtodo consiste en recoger su testimonio; para saber  en quй medida una cosa es realidad serб necesario y suficiente averiguar  en quй medida existe para la conciencia de los sujetos hablantes. La  lingьнstica diacrуnica, por el contrario, debe distinguir dos perspectivas: la  una prospectiva, que siga el curso del tiempo, la otra retrospectiva,  que lo remonte: de ahн un desdoblamiento del mйtodo, de que nos ocupa  remos en la Quinta Parte.  b) Otra diferencia resulta de los lнmites del campo que abarca cada  una de estas dos disciplinas. El estudio sincrуnico no tiene por objeto todo  cuanto es simultбneo, sino solamente el conjunto de hechos correspon  dientes a cada lengua; segъn lo requiere la necesidad, la separaciуn irб  hasta los dialectos y subdialectos. En el fondu el tйrmino de sincrуnico no  es bastante preciso; debiйramos reemplazarlo por el de idiosincrуnico,  un poco largo, en verdad. Por el contrario, la lingьнstica diacrу  nica no sуlo no necesita, sino que rechaza una especializaciуn semejante;  los tйrminos que considera no pertenecen forzosamente a una misma len  gua (compбrese el indoeuropeo * esti, el griego йsti, el alemбn ist, el fran  cйs est). Precisamente la sucesiуn de hechos diacrуnicos y su multiplica  ciуn espacial es lo que crea la diversidad de idiomas. Para justificar una  relaciуn entre dos formas basta que tengan entre sн un vнnculo histуrico,  por indirecto que sea.  116 Ley sincrуnica y ley diacrуnica  Estas oposiciones no son las mбs sorprendentes ni las mбs profundas:  la antinomia radical entre el hecho evolutivo y el hecho estбtico tiene  por consecuencia que todas las nociones relativas tanto al uno como al  otro sean irreducibles entre sн en la misma medida. Cualquiera de esas  nociones puede servir para demostrar esta verdad. Y asн es como el «fenу-  meno» sincrуnico nada tiene en comъn con el diacrуnico (ver pбg. 111); el  uno es una relaciуn entre elementos simultбneos, el otro la sustituciуn de  un elemento por otro en el tiempo, un suceso. Ya veremos tambiйn (pбg.  132) que las identidades diacrуnicas y sincrуnicas son dos cosas muy diferentes:  histуricamente la negaciуn francesa pas es idйntica al sustantivo  pas 'paso', mientras que, tomados en la lengua de hoy, estos dos elementos  son completamente distintos. Estas consideraciones bastarбn para  hacernos comprender la necesidad de no confundir los dos puntos de vista;  pero en ninguna parte se manifiesta tan evidentemente como en la distinciуn  que vamos a hacer ahora.  § 6. LEY SINCRУNICA Y LEY DIACRУNICA  En lingьнstica se habla corrientemente de leyes; pero їes que los hechos  de la lengua estбn realmente gobernados por leyes? їY de quй naturaleza  serбn esas leyes? Siendo la lengua una instituciуn social, se puede  pensar a priori que estб regulada por prescripciones anбlogas a las que  rigen en las colectividades. Ahora bien, toda ley social tiene dos caracteres  fundamentales: el de ser imperativa y el de ser general; la ley social se  impone, y se extiende a todos los casos, por supuesto con ciertos lнmites  de tiempo y de lugar.  їResponden las leyes de la lengua a esta definiciуn? Para saberlo, lo  primero que hay que hacer, segъn lo que acabamos de decir, es separar  una vez mбs las esferas de lo sincrуnico y de lo diacrуnico. Hay dos problemas  que no debemos confundir: hablar de ley lingьнstica en general es  querer abrazar un fantasma.  Veamos algunos ejemplos tomados del griego, donde las «leyes» de  los dos уrdenes estбn confundidas adrede:  1. Las sonoras aspiradas del indoeuropeo se han hecho sordas aspi  radas: "dh?mos —> th?mуs 'soplo de vida', *bher? --> phйr? 'llevo',  etc.  2. El acento nunca va mбs allб de la antepenъltima.  3. Todas las palabras terminan en vocal o en s, n, r, con exclusiуn de  cualquier otra consonante.  4. La s inicial ante vocal se ha hecho h (espнritu бspero): * septm  (latнn septem) —> heptб.  Ley sincrуnica y ley diacrуnica 117  5. La m final se ha cambiado en n: *jugom —> zugуn (cfr. latнn  jugum) 1  .  6. Las oclusivas finales se han perdido: *gunaik —> gъnai, *epheret  —> йphere, *epheroni --> йpheron.  La primera ley es diacrуnica: lo que era dh se ha hecho th, etc. La  segunda expresa una relaciуn entre la unidad de la palabra y el acento,  una especie de contrato entre dos tйrminos coexistentes: es una ley sincrуnica.  Lo mismo pasa con la tercera, puesto que concierne a la unidad  de la palabra y a su fin. Las leyes 4, 5 y 6 son diacrуnicas: lo que era s se  ha hecho h; -n ha reemplazado a -m; -t, -k, etc., han desaparecido sin  dejar rastro.  Hay que subrayar ademбs que la ley 3a  es resultado de las leyes 5a   y  6  a  ; dos hechos diacrуnicos han creado un hecho sincrуnico.  Una vez separadas estas dos categorнas de leyes, se verб que 2 y 3 no  son de la misma naturaleza que 1, 4, 5 y 6.  La ley sincrуnica es general, pero no es imperativa. Sin duda que se  impone a los individuos por la sujeciуn del uso colectivo (ver pбg. 111)  pero no vemos en ello una obligaciуn relativa a los sujetos hablantes. Queremos  decir que en la lengua ninguna fuerza garantiza el mantenimiento  de la regularidad cuando reina en algъn punto. La ley sincrуnica, simple  expresiуn de un orden existente, consigna un estado de cosas, y es de la  misma naturaleza de la que consignase que los бrboles de un huerto estбn  dispuestos en tresbolillo. Y el orden que define es precario, precisamente  porque no es imperativo. Asн, nada mбs regular que la ley sincrуnica que  rige el acento latino (ley exactamente equiparable a la 2); y sin embargo  ese rйgimen acentual no resistiу a los factores de la alteraciуn, y cediу a  una ley nueva, la del francйs (ver pбg. 111 y sigs.). En resumen, si se  habla de ley en sincronнa, es en el sentido de orden y arreglo, de principio  de regularidad.  La diacronia supone, por el contrario, un factor dinбmico por el cual  se produce un efecto, un algo ejecutado. Pero este carбcter imperativo no  basta para que se aplique la nociуn de ley a los hechos evolutivos; no se  habla de ley mбs que cuando un conjunto de hechos obedece a la misma  regla, y, a pesar de ciertas apariencias contrarias, los sucesos diacrуnicos  siempre tienen carбcter accidental y particular.  ' Segъn Antoine Meillet (Mйm. de la Soc. de Linguistique, IX, pбg. 365 y sigs.) y  Gauthiot (La fin de mot en indo-europйen, pбg. 158 y sigs.), el indoeuropeo no conocнa mбs  que -n final y no -m; si se admite esta teorнa, bastarб formular asн la ley 5: toda n final  indoeuropea se ha conservado en griego. Su valor demostrativo no se habrб disminuido, por  eso, puesto que el fenуmeno fonйtico que viene a parar en la conservaciуn de un estado  antiguo es de la misma naturaleza que el que se traduce en un cambio. Ver pбg. 170 (B. y S. )  118 Leyes fonйticas  Para los hechos semбnticos se convence uno inmediatamente; si el  francйs poutre 'yegua' tomу el significado de 'viga', eso se debiу a causas  particulares y no dependiу de otros cambios que se pudieron producir  por el mismo tiempo; no es mбs que uno de tantos accidentes que registra  la historia de una lengua.  Para las transformaciones sintбcticas y morfolуgicas la cosa no es tan  clara a primera vista. En una йpoca determinada todas las formas del  antiguo caso sujeto desaparecieron en francйs. їNo hay ahн un conjunto  de hechos que obedecieron a la misma ley? No, porque todas son manifestaciones  mъltiples de un solo e idйntico hecho aislado. Lo que se extinguiу  fue la nociуn particular de cada sujeto, y su desapariciуn entraсу naturalmente  la de toda una serie de formas. Para quien no vea mбs que lo exterior  de la lengua el fenуmeno ъnico queda anegado en la multitud de sus  manifestaciones; pero el fenуmeno mismo es uno en su naturaleza profunda  y constituye un suceso histуrico tan aislado en su orden como el cambio  semбntico sufrido por poutre; sуlo cobra la apariencia de una ley porque  se realiza en un sistema: lo que crea la ilusiуn de que el hecho diacrуnico  obedece a las mismas condiciones que el sincrуnico en la disposiciуn rigurosa  del sistema.  Por ъltimo, con los cambios fonйticos pasa exactamente lo mismo; y  sin embargo, se habla corrientemente de leyes fonйticas. Se comprueba,  en efecto, que en un momento dado, en una regiуn dada, todas las palabras  que presentan una misma particularidad fуnica son afectadas por el  mismo cambio; asн la ley 1 de la pбg. 123 (*dh?mos —> th?mуs) alcanza a  todas las palabras griegas que habнan tenido una sonora aspirada (cfr.  *nebhos —> nйphos, *medhu —> mйthu, *angho —> бnkh?, etc.); la regla  4 (*septm —> heptб) se aplica a serpo —> hйrpo, s?s —> hыs, y a todas las  palabras que comenzaran con s. Esta regularidad, que a veces ha sido negada,  nos parece bien establecida; las excepciones aparentes no atenъan la  fatalidad de los cambios de esta naturaleza, ya que se explican sea por leyes  fonйticas mбs especiales (ver el ejemplo de trнkhes : thriksн, pбg. 122) sea  por la intervenciуn de hechos de otro orden (analogнa, etc.). Nada, pues,  parece responder mejor a la definiciуn dada arriba de la palabra ley. Y sin  embargo, cualquiera que sea el nъmero de casos en que se verifique una  ley fonйtica, todos los hechos que abarca no son mбs que manifestaciones  de un solo hecho particular.  La verdadera cuestiуn estб en saber si los cambios fonйticos afectan a  las palabras o solamente a los sonidos, y la respuesta no es dudosa: en  nйphos, mйthu, бnkh?, etc., es un fonema determinado, una sonora aspirada  indoeuropea, la que se cambia en sorda aspirada, es la s inicial del  Los transformaciones fonйticas 119  griego primitivo la que se cambia en h, etc., y cada uno de estos hechos es  independiente y aislado de los otros sucesos del mismo orden, independiente  tambiйn de las palabras en que se produce1  . Todas esas palabras se  hallan naturalmente modificadas en su materia fуnica, pero eso no nos  debe despistar sobre la verdadera naturaleza del fonema.  їEn quй nos basamos para afirmar que las palabras, en sн mismas, no  entran directamente en cuenta en las transformaciones fonйticas? En esta  bien simple observaciуn: que tales transformaciones les son en el fondo  extraсas y no pueden afectarlas en su esencia. La unidad de la palabra no  estб constituida ъnicamente por el conjunto de sus fonemas, y tiene otros  caracteres fuera de su cualidad material. Supongamos que estй desafinada  una cuerda del piano: cada vez que la toquemos al ejecutar una pieza  saldrб una nota falsa. Pero їdonde? їEn la melodнa? Seguro que no; no es  la melodнa la que ha sido menoscabada; Ўsуlo el piano habrб estado averiado!  Exactamente lo mismo sucede en fonйtica. El sistema de nuestros  fonemas es el instrumento que manejamos para articular las palabras de  la lengua; si uno de sus elementos se modifica, las consecuencias podrбn  ser diversas, pero el hecho en sн mismo no afecta a las palabras, que son,  por asн decirlo, las melodнas de nuestro repertorio.  Asн, pues, los hechos diacrуnicos son particulares; la alteraciуn de un  sistema se cumple por la acciуn de sucesos que no sуlo le son extraсos (ver  pбg. 110), sino que estбn aislados, sin formar sistema entre sн.  Resumiendo: los hechos sincrуnicos, sean cuales fueren, presentan  cierta regularidad, pero no tienen carбcter alguno imperativo; los hechos  diacrуnicos, por el contrario, se imponen a la lengua, pero nada tienen de  general.  En una palabra, y a esto querнamos venir a parar: ni unos ni otros  estбn regidos por leyes en el sentido definido arriba, y si con todo se  quiere hablar de leyes lingьнsticas, ese tйrmino abarcarб significaciones  enteramente diferentes segъn que lo apliquemos a cosas de uno o de otro  orden.  1 No hace falta decir que los ejemplos citados tienen carбcter puramente esquemбtico:  la lingьistica actual se esfuerza con razуn por relacionar y reducir a un mismo principio  inicial series de cambios fonйticos lo mбs amplias posible; asн es como A. Meiltet explica  todas las transformaciones de las oclusivas griegas por un debilitamiento progresivo de su  articulaciуn (ver Mйm. de la Soc. de Ling., IX, pбg. 163 y sigs.). Naturalmente, a tales  hechos generales, allб donde existan, es a los que se aplican en ъltimo anбlisis estas conclusiones  sobre el carбcter de los cambios fonйticos. (B. y S.)    CAPНTULO III  IDENTIDAD, REALIDAD, VALORES  La reflexiуn que acabamos de hacer nos coloca ante un problema tanto  mбs importante cuanto que en lingьнstica estбtica toda nociуn primordial  depende directamente de la idea que nos hagamos de la unidad, y  hasta se confunde con ella. Esto es lo que quisiйramos mostrar sucesivamente  a propуsito de las nociones de identidad, de realidad y de valor  sincrуnico.  A. їQuй es una identidad sincrуnica? No se trata aquн de la identidad  que une la negaciуn nada con el participio latino natam (rem natam =  'cosa nacida'), identidad del orden diacrуnico —ya lo estudiaremos mбs  adelante, (ver pбg. 207 y sig.)—, sino de esa otra, no menos interesante, en  virtud de la cual declaramos que dos frases como «no sй nada» y «no le  digas nada de esto» contienen el mismo elemento. Cuestiуn ociosa, se  dirб: hay identidad porque en las dos oraciones la misma porciуn de sonoridad  (nada) 1  estб revestida de la misma significaciуn. Pero esta explicaciуn  es insuficiente, porque si la correspondencia de los trozos fуnicos y de  los conceptos prueba la identidad (ver mбs arriba «la force du vent» y «а  bout de force»), lo recнproco no es verdadero: puede haber identidad sin  esa correspondencia. Cuando en una conferencia se oye repetir en varias  ocasiones la palabra Ўseсores!, se tiene el sentimiento de que se trata cada  vez de la misma expresiуn, y sin embargo las variaciones del volumen del  soplo y de la entonaciуn la presentan, en los diversos pasajes, con diferencias  fуnicas muy apreciables, tan apreciables como las que sirven en  otras ocasiones para distinguir palabras diferentes (cfr. fr. pomme 'manzana'  y paume 'palma'; goutte 'gota' y je goыte 'yo gusto', fuir 'huir' y fouir  'abrir un hoyo'); ademбs, ese sentimiento de identidad persiste, aunque  desde el punto de vista semбntico tampoco haya identidad absoluta entre  un Ўseсores! y otro, lo mismo que una palabra puede expresar ideas muy  diferentes sin que su identidad resulte seriamente comprometida (cfr.  «adoptar una moda» y «adoptar un niсo», «la flor del naranjo» y «la flor  de la nobleza», etcйtera).  1   [Los ejemplos del original son: en vez de nada, la negaciуn francesa pas, que deriva  del latнn passum 'paso': las dos frases contrapuestas son: «je ne sais pas» y «ne dites pas  cela». A. A.]  Identidades 133  El mecanismo lingьнstico gira todo йl sobre identidades y diferencias,  siendo йstas la contraparte de aquйllas. El problema de las identidades,  pues, se vuelve a encontrar en todas partes; pero tambiйn se confunde  parcialmente con el de las entidades y de las unidades, del cual no es mбs  que una complicaciуn, por lo demбs fecunda. Este carбcter se desprende  bien de la comparaciуn con algunos hechos tomados de fuera del lenguaje.  Asн, hablamos de identidad a propуsito de dos expresos «Ginebra-Parнs,  8.45 de la noche», que salen con veinticuatro horas de intervalo. A nuestros  ojos es el mismo expreso y, sin embargo, probablemente la locomotora,  los vagones, el personal, todo es diferente. O bien si una calle es destruida  y luego reconstruida decimos que es la misma calle, aunque materialmente  quizб no subsista nada de la antigua. їPor quй se puede reconstruir  una calle de arriba a abajo sin que deje de ser la misma? Porque la  entidad que la constituye no es puramente material; estб fundada en ciertas  condiciones a que es extraсa su materia ocasional, por ejemplo su situaciуn  con respecto a las otras calles; parejamente, lo que hace al expreso  es su hora de salida, su itinerario y en general todas las circunstancias  que lo distinguen de los otros expresos. Siempre que se realicen las mismas  condiciones se obtienen las mismas entidades. Y sin embargo tales  entidades no son abstractas, puesto que una calle o un expreso no se conciben  fuera de una realizaciуn material.  Opongamos a los casos precedentes este otro —tan diferente— de un  traje que me hubieran robado y que yo encuentro en la tienda de un ropavejero.  Aquн se trata de una entidad material, que reside ъnicamente en  la substancia inerte, el paсo, el forro, los adornos, etc. Otro traje, por  parecido que sea al primero, no serб el mнo. Pero la identidad lingьнstica  no es la del traje, sino la del expreso y de la calle. Cada vez que empleo la  palabra Ўseсores! renuevo la materia; es un nuevo acto fуnico y un nuevo  acto psicolуgico. El lazo entre los dos empleos de la misma palabra no se  basa ni en la identidad material, ni en la exacta semejanza de sentidos,  sino en elementos que habrб que investigar y que nos harбn llegar a la  naturaleza verdadera de las unidades lingьнsticas.  B. їQuй es una realidad sincrуnica? їQuй elementos concretos o  abstractos de la lengua se pueden llamar asн?  Sea por ejemplo la distinciуn de las partes de la oraciуn: їen quй se  funda la clasificaciуn de las palabras en sustantivos, adjetivos, etc.? їSe  hace en nombre de un principio puramente lуgico, extralingьнstico, aplicado  desde fuera a la gramбtica como los grados de longitud y de latitud al  globo terrestre? їO bien corresponde a algo que tiene su sitio en el sistema  de la lengua y estб condicionado por ella? En una palabra їes una  134 Las partes de la oraciуn  realidad sincrуnica? Esta segunda suposiciуn parece la probable, pero se  podrнa defender la primera. їEs que en la frase francesa «ces gants sont  bon marchй» ('estos guantes son baratos'), bon marchй es un adjetivo?  Lуgicamente tiene ese sentido, pero gramaticalmente la cosa es mбs dudosa,  porque bon marchй no se comporta como un adjetivo (es invariable,  nunca se coloca delante del sustantivo, etc.); por otro lado estб compuesto  de dos palabras; ahora bien, justamente la distinciуn de las partes de la  oraciуn debe servir para clasificar las palabras de la lengua: їcуmo se  podrб atribuir a una de esas «partes» un grupo de palabras? Pero al  revйs, no comprendemos bien esta expresiуn si decimos que bon ('bueno')  es un adjetivo y marchй ('mercado, precio'), un sustantivo. Por lo tanto  aquн tenemos una clasificaciуn defectuosa o incompleta; la distinciуn de las  palabras en sustantivos, verbos, adjetivos, etc., no es una realidad lingьнstica  innegable.  Asн la lingьнstica trabaja sin cesar con conceptos forjados por los gramбticos,  y sin saber si corresponden realmente a factores constitutivos  del sistema de la lengua. Y si son fantasmas їquй  realidad oponerles?  Para librarnos de ilusiones, hay que convencerse primero de que las  entidades concretas de la lengua no se presentan por sн mismas a nuestra  observaciуn. Pero si intentamos asirlas, nos pondremos en contacto con lo  real; partiendo de ahн se podrбn elaborar todas las clasificaciones que la  lingьнstica necesita para ordenar los hechos de su competencia. Por  otro lado, fundar esas clasificaciones en otra cosa que las entidades concretas  —decir, por ejemplo, que las partes del discurso son factores de la  lengua sencillamente porque corresponden a categorнas lуgicas— es olvidar  que no hay hechos lingьнsticos independientes de una materia fуnica  dividida en elementos significativos.  C. Por ъltimo, todas las nociones estudiadas en este parбgrafo no difieren  esencialmente de lo que hemos llamado valores. Otra comparaciуn  mбs con el juego de ajedrez nos lo harб comprender. Tomemos un caballo: їes por sн mismo un elemento del juego? Seguramente  no, porque con su materialidad pura, fuera de su casilla y de  las demбs condiciones del juego, no representa nada para el jugador, y no  resulta elemento real y concreto mбs que una vez que estй revestido de su  valor y haciendo cuerpo con йl. Supongamos que en el transcurso de una  partida esta pieza viene a ser destruida o extraviada: їse la puede reemplazar  por otra equivalente? Ciertamente: no sуlo otro caballo, hasta cualquier  figura sin semejanza alguna con йl serб declarada idйntica, con tal  de que se le atribuya el mismo valor. Se ve, pues, que en los sistemas se-  Valor 135  miolуgicos, como la lengua, donde los elementos se mantienen recнprocamente  en equilibrio segъn reglas determinadas, la nociуn de identidad se  confunde con la de valor y recнprocamente.  He aquн por quй en definitiva la nociуn de valor recubre las de unidad,  de entidad concreta y de realidad. Pero si no existe diferencia alguna  fundamental entre estos diversos aspectos, resulta que el problema se  puede plantear sucesivamente en varias formas. Ya se intente determinar  la unidad, la realidad, la entidad concreta o el valor, siempre plantearemos  y volveremos a plantear la misma cuestiуn central que domina toda  la lingьнstica estбtica.  Desde el punto de vista prбctico, serнa interesante comenzar por las  unidades, por determinarlas y por hacerse idea de su diversidad clasificбndolas.  Habrнa que averiguar en quй se funda la divisiуn en palabras  —pues la palabra, no obstante la dificultad de definirla, es una unidad que  se impone al espнritu, algo central en el mecanismo de la lengua—; pero  йste serнa un tema que llenarнa por sн solo un volumen. Luego se tendrнa  que clasificar las subunidades mбs amplias, etc. Determinando asн los elementos  que maneja, nuestra ciencia cumplirнa su tarea completa, pues habrнa  reducido todos los fenуmenos de su competencia a su principio primordial.  No se puede decir que alguna vez se hayan colocado los lingьistas  ante este problema central, ni que se haya comprendido su importancia  y su dificultad; en materia de lengua siempre se han contentado los investigadores  con operar sobre unidades mal definidas.  Sin embargo, a pesar de la importancia capital de las unidades, es  preferible abordar el problema por el lado del valor porque йse es, para  nosotros, su aspecto primero.  CAPНTULO IV  EL VALOR LINGЬНSTICO  § 1. LA LENGUA COMO PENSAMIENTO ORGANIZADO  EN LA MATERIA FУNICA  Para darse cuenta de que la lengua no puede ser otra cosa que un  sistema de valores puros, basta considerar los dos elementos que entran  en juego en su funcionamiento: las ideas y los sonidos.  Psicolуgicamente, hecha abstracciуn de su expresiуn por medio de  palabras, nuestro pensamiento no es mбs que una masa amorfa e indistinta.  Filуsofos y lingьistas han estado siempre de acuerdo en reconocer  que, sin la ayuda de los signos, serнamos incapaces de distinguir dos ideas  de manera clara y constante. Considerado en sн mismo, el pensamiento es  como una nebulosa donde nada estб necesariamente delimitado. No hay  ideas preestablecidas, y nada es distinto antes de la apariciуn de la  lengua.  Frente a este reino flotante, їofrecen los sonidos por sн mismos entidades  circunscriptas de antemano? Tampoco. La substancia fуnica no es  mбs fija ni mбs rнgida; no es un molde a cuya forma el pensamiento deba  acomodarse necesariamente, sino una materia plбstica que se divide a su  vez en partes distintas para suministrar los significantes que el pensamiento  necesita. Podemos, pues, representar el hecho lingьнstico en su conjunto,  es decir, la lengua, como una serie de subdivisiones contiguas marcadas  a la vez sobre el plano indefinido de las ideas confusas (A) y sobre el  no menos indeterminado de los sonidos (B). Es lo que aproximadamente  podrнamos representar en este esquema:  El papel caracterнstico de la lengua frente al pensamiento no es el de  crear un medio fуnico material para la expresiуn de las ideas, sino el de  Pensamiento y materia fуnica 137  servir de intermediana entre el pensamiento y el sonido, en condiciones  tales que su uniуn lleva necesariamente a deslindamientos recнprocos de  unidades. El pensamiento, caуtico por naturaleza, se ve forzado a precisarse  al descomponerse. No hay, pues, ni materializaciуn de los pensamientos,  ni espiritualizaciуn de los sonidos, sino que se trata de ese hecho  en cierta manera misterioso: que el «pensamiento-sonido» implica divisiones  y que la lengua elabora sus unidades al constituirse entre dos masas  amorfas. Imaginemos el aire en contacto con una capa de agua: si  cambia la presiуn atmosfйrica, la superficie del agua se descompone en  una serie de divisiones, esto es, de ondas; esas ondulaciones darбn una  idea de la uniуn y, por asн decirlo, de la ensambladura del pensamiento  con la materia fуnica.  Se podrб llamar a la lengua el dominio de las articulaciones, tomando  esta palabra en el sentido definido en la pбgina 38, cada tйrmino lingьнstico  es un miembro, un articulus donde se fija una idea en un sonido y  donde un sonido se hace el signo de una idea.  La lengua es tambiйn comparable a una hoja de papel: el pensamiento  es el anverso y el sonido el reverso: no se puede cortar uno sin cortar el  otro; asн tampoco en la lengua se podrнa aislar.el sonido del pensamiento,  ni el pensamiento del sonido; a tal separaciуn sуlo se llegarнa por una abstracciуn  y el resultado serнa hacer psicologнa pura o fonologнa pura.  La lingьнstica trabaja, pues, en el terreno limнtrofe donde los elementos  de dos уrdenes se combinan; esta combinaciуn produce una forma, no  una sustancia.  Estas miras hacen comprender mejor lo que hemos dicho en la pбgina  93 sobre lo arbitrario del signo. No solamente son confusos y amorfos los  dos dominios enlazados por el hecho lingьнstico, sino que la elecciуn que se  decide por tal porciуn acъstica para tal idea es perfectamente arbitraria.  Si no fuera йste el caso, la nociуn de valor perderнa algo de su carбcter, ya  que contendrнa un elemento impuesto desde fuera. Pero de hecho los valores  siguen siendo enteramente relativos, y por eso el lazo entre la idea y  el sonido es radicalmente arbitrario.  A su vez lo arbitrario del signo nos hace comprender mejor por quй el  hecho social es el ъnico que puede crear un sistema lingьнstico. La colectividad  es necesaria para establecer valores cuya ъnica razуn de ser estб  en el uso y en el consenso generales; el individuo por sн solo es incapaz de  fijar ninguno.  Ademбs, la idea de valor, asн determinada, nos muestra cuan ilusorio  es considerar un tйrmino sencillamente como la uniуn de cierto sonido con  cierto concepto. Definirlo asн serнa aislarlo del sistema de que forma par  te; serнa creer que se puede comenzar por los tйrminos y construir el sistema  haciendo la suma, mientras que, por el contrario, hay que partir de  la totalidad solidaria para obtener por anбlisis los elementos que encierra.  138 Valor y significaciуn  Para desarrollar esta tesis nos pondremos sucesivamente en el punto  de vista del significado o concepto (§2), en el del significante (§3) y en el  del signo total. No pudiendo captar directamente las entidades concretas o unidades  de la lengua, operamos sobre las palabras. Las palabras, sin recubrir  exactamente la definiciуn de la unidad lingьistica por  lo menos dan de ella una idea aproximada que tiene la ventaja de ser concreta;  las tomaremos, pues, como muestras equivalentes de los tйrminos  reales de un sistema sincrуnico, y los principios obtenidos a propуsito de  las palabras serбn vбlidos para las entidades en general.  
§ 2. EL VALOR LINGЬНSTICO CONSIDERADO EN  SU ASPECTO CONCEPTUAL  Cuando se habla del valor de una palabra, se piensa generalmente, y  sobre todo, en la propiedad que tiene la palabra de representar una idea,  y, en efecto, йse es uno de los aspectos del valor lingьнstico. El valor, tomado en su aspecto conceptual, es sin duda un elemento de  la significaciуn, y es muy difнcil saber cуmo se distingue la significaciуn a  pesar de estar bajo su dependencia. Sin embargo, es necesario poner en  claro esta cuestiуn so pena de reducir la lengua a una simple nomenclatura  (ver pбg. 91).  Tomemos primero la significaciуn tal como  se suele presentar y tal como la hemos imaginado  en la pбgina 92. No es, como ya lo indican las  flechas de la figura, mбs que la contraparte de la  imagen auditiva. Todo queda entre la imagen  auditiva y el concepto, en los lнmites de la  palabra considerada como un dominio cerrado,  existente por sн mismo.  Pero vйase el aspecto paradуjico de la cuestiуn: de un lado, el concepto  se nos aparece como la contraparte de la imagen auditiva en el interior  del signo, y, de otro, el signo mismo, es decir, la relaciуn que une esos  dos elementos es tambiйn, y de igual modo, la contraparte de los otros  signos de la lengua.  Puesto que la lengua es un sistema en donde todos los tйrminos son  solidarios y donde el valor de cada uno no resulta mбs que de la presencia  simultбnea de los otros, segъn este esquema:  їcуmo es que el valor, asн definido, se confundirб con la significaciуn, es  decir, con la contraparte de la imagen auditiva? Parece imposible equiparar  las relaciones figuradas aquн por las flechas horizontales con las que  estбn representadas en la figura anterior por las flechas verticales. Dicho  de otro modo —para insistir en la comparaciуn de la hoja de papel que se  desgarra (pбgina 137)—, no vemos por quй la relaciуn observada entre  distintos trozos A, B, C, D, etc., no ha de ser distinta de la que existe entre  el anverso y el reverso de un mismo trozo, A/A', B/B', etcйtera.  Para responder a esta cuestiуn, consignemos primero que, incluso  fuera de la lengua, todos los valores parecen regidos por ese principio  paradуjico. Los valores estбn siempre constituidos:  1° por una cosa desemejante susceptible de ser trocada por otra cuyo  valor estб por determinar;  2° por cosas similares que se pueden comparar con aquella cuyo valor  estб por ver.  Estos dos factores son necesarios para la existencia de un valor. Asн,  para determinar lo que vale una moneda de cinco francos hay que saber:  1° que se la puede trocar por una cantidad determinada de una cosa diferente,  por ejemplo, de pan; 2° que se la puede comparar con un valor  similar del mismo sistema, por ejemplo, una moneda de un franco, o con  una moneda de otro sistema (un dуlar, etc.). Del mismo modo una palabra  puede trocarse por algo desemejante: una idea; ademбs, puede compararse  con otra cosa de la misma naturaleza: otra palabra. Su valor, pues, no  estarб fijado mientras nos limitemos a consignar que se puede «trocar»  por tal o cual concepto, es decir, que tiene tal o cual significaciуn; hace  falta ademбs compararla con los valores similares, con las otras palabras  que se le pueden oponer. Su contenido no estб verdaderamente determinado  mбs que por el concurso de lo que existe fuera de ella. Como la  palabra forma parte de un sistema, estб revestida, no sуlo de una significaciуn,  sino tambiйn, y sobre todo, de un valor, lo cual es cosa muy diferente.  Algunos ejemplos mostrarбn que es asн como efectivamente sucede.  El espaсol carnero o el francйs mouton pueden tener la misma significaciуn  que el inglйs sheep, pero no el mismo valor, y eso por varias razones,  en particular porque al hablar de una porciуn de comida ya cocinada y servida  a la mesa, el inglйs dice mutton y no sheep. La diferencia de valor  Significaciуn y valor  13  9  140 Significaciуn y valor  entre sheep y mouton o carnero consiste en que sheep tiene junto a sн un  segundo tйrmino, lo cual no sucede con la palabra francesa ni con la espaсola.  Dentro de una misma lengua, todas las palabras que expresan ideas  vecinas se limitan recнprocamente: sinуnimos como recelar, temer, tener  miedo, no tienen valor propio mбs que por su oposiciуn; si recelar no existiera,  todo su contenido irнa a sus concurrentes. Al revйs, hay tйrminos  que se enriquecen por contacto con otros; por ejemplo, el elemento nuevo  introducido en dйcrйpit («un vieillard dйcrйpit», ver pбg. 108) resulta de su  coexistencia con dйcrйpi («un mur dйcrйpi») 1  . Asн el valor de todo tйrmino  estб determinado por lo que lo rodea; ni siquiera de la palabra que significa  'sol' se puede fijar inmediatamente el valor si no se considera lo que la  rodea; lenguas hay en las que es imposible decir «sentarse al sol».  Lo que hemos dicho de las palabras se aplica a todo tйrmino de la  lengua, por ejemplo, a las entidades gramaticales. Asн, el valor de un plural  espaсol o francйs no coincide del todo con el de un plural sбnscrito,  aunque la mayorнa de las veces la significaciуn sea idйntica: es que el sбnscrito  posee tres nъmeros en lugar de dos (mis ojos, mis orejas, mis brazos,  mis piernas, etc., estarнan en dual); serнa inexacto atribuir el mismo  valor al plural en sбnscrito y en espaсol o francйs, porque el sбnscrito no  puede emplear el plural en todos los casos donde es regular en espaсol o en  francйs; su valor depende, pues, verdaderamente de lo que estб fuera y  alrededor de йl.  Si las palabras estuvieran encargadas de representar conceptos dados  de antemano, cada uno de ellos tendrнa, de lengua a lengua, correspondencias  exactas para el sentido; pero no es asн. El francйs dice «louer  (une maison)» y el espaсol alquilar, indiferentemente por 'tomar' o 'dar  en alquiler", mientras el alemбn emplea dos tйrminos: mieten y vermieten;  no hay, pues, correspondencia exacta de valores. Los verbos schдtzen y  urteilen presentan un conjunto de significaciones que corresponden a bulto  a las palabras francesas estimer y juger, esp. estimar y juzgar. Sin embargo,  en varios puntos esta correspondencia falla.  La flexiуn ofrece ejemplos particularmente notables. La distinciуn  de los tiempos, que nos es tan familiar, es extraсa a ciertas lenguas; el  hebreo ni siquiera conoce la distinciуn, tan fundamental, entre el pasado,  el presente y el futuro. El protogermбnico no tiene forma propia para el  futuro: cuando se dice que lo expresa con el presente, se habla impropiamente,  pues el valor de un presente no es idйntico en germбnico y en las  lenguas que tienen un futuro junto al presente. Las lenguas eslavas dis-  1  [O con nuestro ejemplo espaсol: el elemento nuevo introducido en el uso argentino  de latente («un entusiasmo latente») resulta de su coexistencia con latir («un corazуn latiente»).  A.A.]  Aspecto conceptual del valor 141  tinguen regularmente dos aspectos del verbo: el perfectivo representa la  acciуn en su totalidad, como un punto, fuera de todo desarrollarse; el  imperfectivo la muestra en su desarrollo y en la lнnea del tiempo. Estas  categorнas presentan dificultades para un francйs o para un espaсol porque  sus lenguas las ignoran: si estuvieran predeterminadas, no serнa asн.  En todos estos casos, pues, sorprendemos, en lugar de ideas dadas de  antemano, valores que emanan del sistema. Cuando se dice que los valores  corresponden a conceptos, se sobreentiende que son puramente diferenciales,  definidos no positivamente por su contenido, sino negativavamente  por sus relaciones con los otros tйrminos del sistema. Su mбs  exacta caracterнstica es la de ser lo que los otros no son 1  .  Ahora se ve la interpretaciуn real del esquema del signo. Asн quiere  decir que en espaсol un concepto 'juzgar' estб unido a la imagen acъstica  juzgar; en una palabra, simboliza la significaciуn; pero bien entendido que  ese concepto nada tiene de inicial, que no es mбs que un valor determinado  por sus relaciones con los otros valores similares, y que sin ellos la  significaciуn no existirнa. Cuando afirmo simplemente que una palabra  significa tal cosa, cuando me atengo a la asociaciуn de la imagen acъstica  con el concepto, hago una operaciуn que puede en cierta medida ser exacta  y dar una idea de la realidad; pero de ningъn modo expreso el hecho  lingьнstico en su esencia y en su amplitud.  § 3. EL VALOR LINGЬНSTICO CONSIDERADO EN  SU ASPECTO MATERIAL  Si la parte conceptual del valor estб constituida ъnicamente por sus  conexiones y diferencias con los otros tйrminos de la lengua, otro tanto se  puede decir de su parte material. Lo que importa en la palabra no es el  sonido por sн mismo, sino las diferencias fуnicas que permiten distinguir  1  [Por ejemplo: para designar temperaturas, tibio es lo que no es frнo ni caliente; para  designar distancias, ahн es lo que no es aquн ni allн; esto lo que no es eso ni aquello. El inglйs, que  tiene dos tйrminos, this y that, en lugar de nuestros tres, este, ese, aquel, presenta otro juego de  valores. A A.]  142 Aspecto material del valor  una palabra de todas las demбs, pues ellas son las que llevan la significaciуn.  Quizб esto sorprenda, pero en verdad їdуnde habrнa la posibilidad de  lo contrario? Puesto que no hay imagen vocal que responda mejor que  otra a lo que se le encomienda expresar, es evidente, hasta a priori, que  nunca podrб un fragmento de lengua estar fundado, en ъltimo anбlisis, en  otra cosa que en su no-coincidencia con el resto. Otro ejemplo que hace ver todavнa mejor lo que hay de sistemбtico en  este juego de las diferencias fуnicas: en griego йph?n es un imperfecto y  estйn un aoristo, aunque ambos estбn formados de manera idйntica; es  que el primero pertenece al sistema del indicativo presente ph?mн 'digo',  mientras que no hay presente *st?mi; ahora bien, la relaciуn ph?mн-  йphen es justamente la que corresponde a la relaciуn entre el presente y el  imperfecto (cfr. deнkn?mi-edeнkn?n), etc. Estos signos actъan, pues, no  por su valor intrнnseco, sino por su posiciуn relativa.  Por lo demбs, es imposible que el sonido, elemento material, pertenezca  por sн a la lengua. Para la lengua no es mбs que una cosa secundaria,  una materia que pone en juego. Todos los valores convencionales presentan  este carбcter de no confundirse con el elemento tangible que les sirve  de soporte. Asн no es el metal de una moneda lo que fija su valor; un  escudo que vale nominalmente cinco francos no contiene de plata mбs que  la mitad de esa suma; y valdrб mбs o menos con tal o cual efigie, mбs o  menos a este o al otro lado de una frontera polнtica. Esto es mбs cierto  todavнa en el significante lingьнstico; en su esencia, de ningъn modo es  fуnico, es incorpуreo, constituido, no por su sustancia material, sino ъnicamente  por las diferencias que separan su imagen acъstica de todas las  demбs.  Este principio es tan esencial, que se aplica a todos los elementos  materiales de la lengua, incluidos los fonemas. 
