Gary E. Schwartz y Linda G. Russekhttp://polis.revues.org/7011
Introducciуn
* *  (Traducido por Antonio Elizalde de Schwartz, G. E. and L. G, Russek (1997). The challenge of one m (...)
1El desafнo de integrar la medicina convencional*, la medicina psicosomбtica, y la medicina alternativa estб encima de nosotros. El desafнo ha emergido no sуlo por razones clнnicas – el deseo de mejorar la eficacia de los tratamientos y la satisfacciуn de los pacientes – y por razones econуmicas – el deseo de reducir el costo del cuidado de la salud asн como el sobrevivir en el evolucionario mercado del cuidado de la salud estimulado por pacientes buscando medicinas psicosomбticas y alternativas. El desafнo ha emergido por razones intelectuales tambiйn como el deseo de crear una teorнa comprehensiva que integre la riqueza de datos aparentemente disparatados y teorнas de la salud y la enfermedad en un todo organizado.
Dienstfrey (1996) ha afirmado el desafнo de esta manera:
Un dнa a muchos dнas desde ahora, con alguna suerte, tendremos una sola medicina. No tendremos una medicina de la “corriente principal”, “convencional” defendiйndose de la actividad de medicinas “alternativas”, “complementarias”. La medicina serб una sola, unificada. їPor quй no? Cada uno de nosotros es singular, ъnico, no importa de cuantas maneras las diferentes medicinas puedan vernos. їNo podemos razonablemente esperar tener una sola medicina haciendo juego con nuestra singularidad? 
2La informaciуn sobre la salud y la enfermedad estб estallando. Existen muchos cientнficos trabajando sobre mбs aspectos de la salud y la enfermedad que en cualquiera йpoca de la historia humana. El nъmero de revistas se mantiene en crecimiento, y el rango de tуpicos y disciplinas relevantes continъa tambiйn incrementбndose. Durante el siglo veinte, la medicina ha ido desde enfocarse principalmente sobre lo biolуgico al reconocimiento de lo biopsicosocial, y puede aъn ser expandida al posible reconocimiento de lo biofнsico-biopsicosocial-espiritual. Los campos interdisciplinarios son ahora la regla mбs que la excepciуn (partiendo desde la biofнsica. bioquнmica, y sociobiologнa , hasta la psiconeuroinmunologнa, la neurociencia cognitiva, y la psicofisiologнa social). Cuando nosotros agregamos medicinas complementarias y alternativas, incluyendo la medicina psicosomбtica, el desafнo parece desalentador.
3Para aquellos que mantienen la visiуn de la medicina integrativa (por ejemplo Cassidy 1994, 1996; Russek y Schwartz 1996; Schwartz y Russek 1997 a) – que es, de construir una medicina que acompaсe mбs y mбs lo que es conocido como el tratamiento de la enfermedad y la mantenciуn de la salud – esta explosiуn presenta un profundo desafнo intelectual. їCуmo es esto a ser  acompaсado? De acuerdo a Cassidy (1996), “Aunque mбs y mбs gente habla de medicina integrada, pocos saben, o tal vez pueden aъn concebir, lo que puede ser o parecer cuando sea actualizada”. Para poner la cuestiуn en su forma mбs extrema: їcуmo puede la ciencia mйdica moverse desde su estado presente de creciente diversidad, fragmentaciуn, y crecientemente variada informaciуn a “una sola medicina”?
Para algunos, la pregunta no tiene sentido. Ellos asumen que el movimiento vendrб desde la ciencia misma, como lo persigue la verdad cientнfica. En esta visiуn, “una sola ciencia” determinarб “una sola medicina”.
4Nosotros creemos que el asunto no es tan simple. Cuando uno examina cercanamente la investigaciуn y el anбlisis cientнfico, llega a ser claro que las preguntas hechas y las soluciones inventadas son determinadas por diferentes concepciones de la naturaleza. Por ejemplo, algunas investigaciones presumen que la naturaleza, incluyendo el cuerpo fнsico, consiste primariamente de entidades discretas. Otras investigaciones presumen que la naturaleza, incluyendo el cuerpo humano, consta de entidades que no estбn separadas por distintas fronteras y que son permeables a otros. Los supuestos conducen a medicinas que con diferentes caracterнsticas y diferentes aproximaciones para el tratamiento. Estas diferencias, permaneciendo como ellas lo hacen sobre presupuestas visiones “fundacionales” de la naturaleza, no pueden ser adjudicadas exclusivamente por la ciencia.
5En este trabajo identificamos ocho visiones fundacionales sobre la naturaleza, cada una de las cuales genera hipуtesis completamente diferentes acerca de la naturaleza y de la medicina. Agrupadas en varias combinaciones, las hipуtesis han conducido a tres diferentes conceptos de medicina – la medicina clбsica del siglo veinte, la medicina moderna del siglo veinte (por ejemplo la medicina psicosomбtica), y la medicina integrativa o visionaria.
6Nuestra discusiуn es una extensiуn del trabajo pionero de Stephen C. Pepper, un filуsofo de la ciencia, quien en 1942 publicу un notable libro titulado Hipуtesis del Mundo: Un Estudio en Evidencia (World Hypotheses: A Study in Evidence). La tesis de Pepper era que mucha gente (incluyendo los cientнficos) usan estas creencias presumidas para proveer de sentido a sus vidas y a la naturaleza. De acuerdo a Pepper, las hipуtesis del mundo, como йl las llama, son tнpicamente aprendidas sin conocimiento cognitivo y tambiйn funcionan sin conocimiento cognitivo. Para los cientнficos, estas (no reconocidas) creencias genйricas o “metбforas raнces” llegan a ser una fuente importante de sus investigaciones y teorнas.
7Pepper originalmente propuso cuatro hipуtesis del mundo (ver tambiйn Harris, Fontana & Dowds 1977; Schwartz 1982 & 1984). Nosotros agregamos cuatro mбs para incorporar el rango de informaciуn y teorнas evidentes en la ciencia moderna como tambiйn en muchas cosmovisiones tradicionales de la salud y de la sanaciуn (healing). Puede ser difнcil notar que el poder del trabajo de Pepper y la necesidad por hipуtesis adicionales llega a nosotros en el curso de escribir trabajos en los cuales nosotros aplicamos la teorнa de los sistemas de energнa dinбmica al entendimiento de la relaciуn entre el corazуn, el cerebro, la conciencia y la salud (Russek & Schwartz 1996) y la relaciуn entre la fнsica moderna, la conciencia y la salud (Schwartz & Russek 1997a). Estos trabajos fueron un esfuerzo para mostrar el valor de usar la energнa como una base para integrar (y, en algъn grado, reconcebir) medicinas convencionales y diversasalternativas. Al desarrollar nuestros argumentos, llegamos a ver que nosotros, como otros, a menudo habнamos escondido debajo de nuestros pensamientos un presupuesto acerca de los trabajos de la naturaleza que necesitamos hacer explнcito (a nosotros mismos) antes que avancemos.
8En nuestra discusiуn, nosotros primero examinamos cada una de las ocho hipуtesis del mundo. Ponemos especial atenciуn a su importancia para la investigaciуn mйdica y para el entendimiento de la medicina. Nosotros entonces discutimos como el conocimiento de tales hipуtesis puede alcanzar el objetivo de integrar la medicina y avanzar hacia una medicina. Como un anticipo resumimos las ocho hipуtesis en la Tabla 1.
9Las hipуtesis del mundo son listadas desde la mбs simple (la formalista) a la mбs compleja (la de la diversidad integrativa), desde la menos controversial a la mбs controversial, desde la menos inferencial a la mбs inferencial. Las hipуtesis 1 y 2 reflejan la ciencia clбsica, las hipуtesis 3 y 4 reflejan la ciencia moderna, y las hipуtesis desde la 5 a la 8 reflejan la ciencia visionaria. Pepper brevemente discutiу dos otras hipуtesis que йl apropiadamente rechazу (escribiendo en 1942) como inadecuadas porque ellas carecнan de “precisiуn al tratar con hechos individuales” (la hipуtesis animista) y de “alcance de corroboraciуn factual” (la hipуtesis mнstica). Sin embargo, los modernos avances en la teorнa, mйtodo y datos cientнficos ahora incorporan , en forma revisada, la inspiraciуn de estas hipуtesis en el juego de ocho hipуtesis (las hipуtesis animista y mнstica estбn implнcitas, por ejemplo, en la hipуtesis del mundo 7, la del despliegue creativo). Con humildad y razуn, Pepper introdujo sus cuatro hipуtesis del mundo como siendo “hipуtesis relativamente adecuadas”, y nosotros esperamos que lo mismo pueda ser dicho para las adicionales cuatro candidatas que proponemos.
Hipуtesis del mundo 1 – la teorizaciуn “formalista” y los modelos categoriales
10La mбs bбsica de las hipуtesis del mundo de acuerdo a Pepper es la que el denomina hipуtesis formalista – la proposiciуn que la naturaleza consta de categorнas independientes de estructuras y funciones. Esto es, que las cosas especнficas y los procesos son supuestos como siendo parte de categorнas separadas y distintas, y no son parte de otras categorнas. Por lo tanto, el pensamiento formalista tнpicamente envuelve una forma de procesamiento de “lo uno  o lo otro”. Como con muchas hipуtesis del mundo, la gente que sigue la hipуtesis formalista como una regla la asume como una verdad incuestionable -  ellos no reconocen que esta es una hipуtesis acerca de cуmo nosotros pensamos respecto de la naturaleza.
11Para alguien que toma la hipуtesis formalista en forma extrema, cada cosa es vista en tйrminos de blanco o negro. Las cosas existen o no existen. Las cosas o son vivientes o no vivientes. Las cosas o estбn vivas o muertas. Las cosas vivientes son plantas o animales. Entre los alimentos, las plantas son o frutas o vegetales, y los animales son humanos o no humanos. La gente es buena o mala. Las teorнas son verdaderas o equivocadas. De acuerdo a Pepper, la gente que ve predominantemente el mundo a travйs de lentes formalistas es probablemente mucho mбs apta para desarrollar un visiуn “prejuiciada” del mundo.
Un antiguo chiste formalista es como sigue: Existen dos tipos de personas en el mundo – gente que cree que existen dos tipos de personas en el mundo, y gente que no lo cree.
12Cuando la hipуtesis formalista se aplica a la salud, emergen proposiciones (hipуtesis) especнficas acerca de la salud. Los organismos son vistos como siendo enfermos o sanos. Las personas son vistas como siendo saludables o enfermizas. Desde una estricta perspectiva formalista, la salud es simplemente la ausencia de enfermedad.
13La hipуtesis formalista es la hipуtesis implнcita que nos conduce a diagnosticar una presiуn diastуlica de 91 mmHG como “al borde de la hipertensiуn” y a una presiуn diastуlica de 89 mmHG como “tensiуn normal”, o a sobre 37,5 grados centнgrados como un “estado febril”  y a bajo 37 grados centнgrados como “normal”. La hipуtesis formalista es tambiйn la hipуtesis implнcita que nos conduce a crear categorнas de gente en tйrminos de personalidad (como en el Tipo A, por ejemplo) o genes, y los asocian con categorнas especнficas de enfermedad o de salud.
14Claramente, la capacidad para categorizar informaciуn es un prerrequisito para procesar informaciуn efectivamente. La habilidad sofisticada para categorizar informaciуn es esencial para organizar libros en bibliotecas o archivos en un computador, y es requerida en ciencias categoriales tales como la botбnica, zoologнa, y patologнa. En verdad, la categorizaciуn de Pepper de las cuatro hipуtesis del mundo  (y nuestra extensiуn a ocho hipуtesis) es esencial para entender categorнas de teorнas de salud y enfermedad, y el pensamiento categorial es implнcitamente empleado en las otras hipуtesis del mundo*. Pero existe mucho mбs en la naturaleza y en la salud que lo que pueda ser aprehendido sуlo por la hipуtesis formalista.
15El punto importante de reconocer aquн es que cuando la gente dice que “la salud es la ausencia de enfermedad” o que “la personalidad de carбcter X estб asociada con la salud, y que la personalidad de carбcter Y estб asociada con la enfermedad, ellos estбn implнcitamente adoptando la hipуtesis formalista del mundo.
La hipуtesis del mundo 2 – la teorizaciуn “mecanicista” y los modelos de causa – efecto
16La segunda hipуtesis del mundo de Pepper es mбs compleja. Йl la denomina hipуtesis mecanicista del mundo, y examina las categorнas de procesos que ocurre a lo largo del tiempo. El concepto medular es causa y efecto. La hipуtesis mecanicista supone que cada cosa en la naturaleza tiene una causa y que en cada caso la causa precede al efecto. La visiуn fundamental es que los sucesos aislados existen como categorнas y pueden causar efectos aislados. La versiуn mбs compleja es que existen cadenas de relaciones causa – efecto en la naturaleza.
17Pepper, puede decirse, es completamente sofisticado aъn cuando йl organiza la informaciуn formalistamente. Por ejemplo, йl propone que las hipуtesis formalista y mecanicista son teorнas analнticas del mundo, mientras las hipуtesis contextual y organicista son teorнas sintйticas del mundo. Йl tambiйn propone que las hipуtesis formalista y contextual son teorнas disgregantes del mundo, mientras que las hipуtesis mecanicista y organicista son teorнas integrativas del mundo. Йl ilustra de manera creativa como las diferentes categorнas pueden caer dentro de diferentes juegos de categorнas.
18Para alguien que adopta la hipуtesis mecanicista en forma extrema, cada cosa es vista en tйrminos de causa-efecto. Las cosas no simplemente existen o no existen (la hipуtesis formalista), las cosas son causadas para existir o no existir. La luz del sol causa el crecimiento y prosperidad de las plantas. El calor excesivo conduce a las plantas a quemarse y morir. La pobreza causa el crimen. La relajaciуn causa la disminuciуn de la presiуn de la sangre. Imбgenes especнficas llevan al sistema inmunolуgico a  funcionar efectivamente. Los lнderes de los gobiernos causan las guerras.
19Nuevamente, mucha gente supone simplemente que la hipуtesis mecanicista es incuestionablemente verdadera. Ellos no reconocen que al igual que la hipуtesis formalista, la hipуtesis mecanicista es tambiйn una hipуtesis implнcita respecto de cуmo pensamos acerca de la naturaleza. Bajo el influjo de la hipуtesis mecanicista, se supone que los eventos aislados tienen consecuencias aisladas. Es supuesto que si existe algo equivocado, debe tener una causa. Es supuesto que si un error tiene que ser corregido, la soluciуn involucrarб encontrar la causa aislada.
20La hipуtesis mecanicista es elegantemente simple y poderosa. Provee la base para el clбsico enfoque Newtoniano en la ciencia (al menos como la fнsica Newtoniana es tнpicamente explicada). El experimentador selecciona una sola variable (la variable independiente), intenta mantener las otras variables constantes (o las conduce presumiblemente a variar aleatoriamente), entonces manipula la variable independiente y mide sus efectos (o carencia de efecto) sobre la variable de interйs (la variable dependiente). Si cambios en la variable independiente son seguidos ordenadamente por cambios en la variable dependiente, la variable independiente es hipotetizada de ser una causa. La hipуtesis mecanicista, estarнa claro, ha provisto la fundamentaciуn de gran parte de la ciencia clбsica, incluyendo la ciencia de la salud, y ha sido totalmente exitosa.
21Cuando la hipуtesis mecanicista es aplicada a la salud, pueden emerger de nuevo hipуtesis especнficas. Primero, causas aisladas se supone que causan enfermedades aisladas. Gйrmenes y virus especнficos son vistos como los causantes de enfermedades especнficas, y drogas especнficas son interpretadas como produciendo la desapariciуn de desуrdenes especнficos. Similarmente, variables psicosociales especнficas (por ejemplo, la emociуn suprimida o reprimida) son vistas como causantes de enfermedades especнficas, e intervenciones psicosociales especнficas  (por ejemplo, la bioretroalimentaciуn [biofeedback] o relajaciуn muscular) son interpretadas como responsables de la desapariciуn de desуrdenes especнficos.
22La hipуtesis mecanicista visualiza la salud  como siendo de manera similar causada por variables especнficas. Las propiedades especнficas del sistema inmunolуgico son miradas como la “causa” de la salud mediante su habilidad bioquнmica para funcionar defensiva o preventivamente. El estado de la salud es visto como siendo “causado” por quнmicos especнficos  (por ejemplo, vitaminas C y E), alimentos (por ejemplo, zanahorias y ajos), y conductas (por ejemplo, descanso y ejercicio).
Cuando la gente dice que “la salud es producto de una buena nutriciуn” o “la salud es causada por una actitud positiva”, ellos estбn implнcitamente adoptando la hipуtesis mecanicista del mundo.
23Claramente, las habilidades sofisticadas para procesar mecanicistamente informaciуn son esenciales para muchas destrezas cotidianas, tales como conducir un automуvil o usar un computador. La prueba de las hipуtesis de causa-efecto  es requerida en muchas ciencias, principalmente en la quнmica y en la farmacologнa. No obstante, aunque el procesamiento mecanicista de la informaciуn tiene gran utilidad para describir la naturaleza, no predice o explica con seguridad muchos fenуmenos descubiertos en la naturaleza en general y en la salud en particular. Como la hipуtesis formalista (o como veremos, en muchas hipуtesis aisladas) es limitada en posteriores visionesalternativas de la salud, y no da cuenta por el completo inventario de concepciones encontradas a travйs de las culturas y a lo largo de la historia.
Hipуtesis del mundo 3 – la teorizaciуn “contextual” y los modelos relativistas
24Una aъn mбs compleja hipуtesis del mundo es la hipуtesis contextual la cual postula que no existe una sola manera para explicar las supuestas categorнas aisladas (la hipуtesis formalista) o las supuestas cadenas de causa-efecto ocurriendo a lo largo del tiempo (la hipуtesis mecanicista). En verdad, existen dos o mбs maneras de ver y explicar cada cosa. En la hipуtesis contextual, los fenуmenos en la naturaleza son siempre supuestos como dependientes del contexto en el cual ellos existen tanto como del contexto del observador. Cada cosa, tal como se dice “depende del cristal con que se mire”.
25La bien conocida historia acerca de los tres ciegos estudiando un elefante  por medio del tocarlo ilustra la hipуtesis contextual. El ciego parado en frente del elefante visualiza una muy diferente creatura de la del ciego sentado a un costado o del ciego parado atrбs. Para alguien que adopta la hipуtesis contextual, todas las percepciones y, por lo tanto, todas las observaciones, son limitadas. Esto es, todas las percepciones y, por lo tanto, todas las observaciones no son completas. Ellas son determinadas por la percepciуn selectiva del observador y las interacciones del observador con el objeto de interйs.
Para alguien que adopta la hipуtesis contextual en forma extrema, todas las hipуtesis (todas las visiones) son relativas  y, por consiguiente, la naturaleza misma es vista como siendo relativa. La relatividad es la regla, no la excepciуn, en la naturaleza, no sуlo en cуmo la vemos, sino tambiйn en cуmo йsta es actualmente.
26Como Newton estб histуricamente asociado con el movimiento mecanicista en la ciencia clбsica, Einstein estб histуricamente asociado con el movimiento contextual en la ciencia moderna. La Fнsica Cuбntica y la Astronomнa moderna aceptan el procesamiento de informaciуn contextual como un necesario marco de referencia para la comprensiуn del universo. El principio de Incertidumbre de Heisenberg requiere literalmente una perspectiva contextual. El procesamiento de informaciуn contextual estб tambiйn implнcito en las aproximaciones Orientales y de los Nativos Americanos a la salud y a la sanaciуn, y en los enfoques biopsicosociales  modernos  de la salud y la enfermedad.
27Cuando el procesamiento de informaciуn contextual es aplicado a la salud, emergen hipуtesis especнficas. Por ejemplo, la presencia de un sнntoma particular puede ser pensado como saludable o no saludable, “dependiendo de la manera en que uno la vea”. Desde un punto de vista, una fiebre es un signo que la persona estб enferma; desde otro punto de vista, la fiebre es un mecanismo por medio del cual el cuerpo combate activamente la infecciуn y, por lo tanto, es un signo de un funcionamiento saludable en un sistema amenazado.
28Desde una perspectiva contextual, una enfermedad puede ser pensada como siendo causada por un agente externo o como siendo causada por el huйsped. Ciertas enfermedades pueden requerir la presencia de ciertos patуgenos, pero si los individuos son o no afectados por el patуgeno puede depender de la presencia de estresantes de la vida, del estado del sistema inmune en el tiempo, y/o de su dieta.
29Desde una perspectiva contextual, no existe una respuesta ъnica a las preguntas respecto a quй es enfermedad o quй es salud. La salud puede ser un funcionamiento уptimo del sistema inmune. La salud puede ser una aproximaciуn positiva a la vida. La salud puede ser saber las limitaciones propias y vivir de acuerdo a ellas. La salud puede ser cualquiera de todas estas cosas, “dependiendo de la manera en que tъ la veas”. Para algunos, la salud puede ser evitar tener conversaciones extensas con individuos que adoptan la hipуtesis contextual a ultranza.
30El procesamiento de informaciуn contextual, especialmente cuando es llevado al extremo, parecerб excesivamente creativo si no patolуgico a individuos que sostienen principalmente puntos de vista formalнsticos o mecanicistas. Las parecidamente extraсas visiones de la salud sostenidas por ciertas culturas, especialmente como es expresada por sus chamanes o curanderos y curanderas, en parte reflejan el procesamiento de informaciуn contextual. Del mismo modo, las parecidamente extraсas visiones de la naturaleza sostenidas por ciertas disciplinas, especialmente como son expresadas por modernos fнsicos cuбnticos y astrofнsicos, tambiйn reflejan parcialmente el procesamiento de informaciуn contextual.
31Es importante reconocer que implнcitamente en el procesamiento de informaciуn contextual, especialmente como es practicado en la ciencia moderna, estб la capacidad de procesar informaciуn formalнstica y mecбnicamente. Asн como el pensamiento formalista estб implнcito en el pensamiento mecanicista, el pensamiento mecanicista (y asн el formalнstico) estб implнcito en el pensamiento contextual.
La hipуtesis contextual nos capacita para ser categorнas y cadenas de causa-efecto desde diferentes perspectivas. Cuando la gente dice que “la salud es diferente para diferentes personas, dependiendo de la manera en que uno la vea”, ellos estбn implнcitamente adoptando la visiуn contextual.
32Sin embargo, a pesar de la aparente riqueza del procesamiento de informaciуn contextual al nutrirhipуtesis alternativas respecto de la salud, йsta estб limitada en las posteriores hipуtesis integrativas acerca de la salud. їCуmo pueden las diversas perspectivas (partes) de un elefante ser integradas para crear una visiуn del elefante completo?
Hipуtesis del mundo 4 – la teorizaciуn “organicista” y los modelos relacionales
33En el pensamiento de Pepper, la mбs compleja e integrativa hipуtesis del mundo es la hipуtesis organicista. Estб hipуtesis afirma que virtualmente todas las cosas reflejan la interacciуn de mъltiples estructuras y funciones componentes, y que virtualmente todas las cosas son ellas mismas simultбneamente estructuras y funciones componentes de cosas mбs grandes. Una cosa dada es a la vez un todo, compuesto de partes, y una parte, conformando cosas mбs grandes. Arthur Koestler (1978) acuсo el tйrmino “holуn” para referirse a esta “cosa” que era a la vez un todo compuesto de partes y una parte conformando todos mбs grandes.
34La frase “el todo es mayor que la suma de las partes” es una ilustraciуn comъn de la hipуtesis organicista. La esencia de la idea es que cuando partes conjuntamente llegan a ser a todo, ъnico son observadas “propiedades emergentes” que no son expresadas por ninguna de las partes aisladamente. Sуlo cuando las partes interactъan y desarrollan una relaciуn hacen aparecer las nuevas propiedades sistйmicas. Desde la fusiуn emerge un emergente. Nuevas cosas aparecen, nuevos fenуmenos suceden. Las nuevas propiedades realmente emergen cuando las partes especнficas son juntadas aъn aunque los particulares no puedan ser determinados de antemano por estudiar las partes por sн mismas.
35El  concepto organicismo es relativamente nuevo, especialmente en la ciencia moderna, donde emergiу en la biologнa y en la ingenierнa. Libros sobre organismos como sistemas, y sobre sistemas como sistemas complejos, comienzan a aparecer en los aсos 20 y 30 (ver Capra 1996). La hipуtesis organicista estб llegando a ser crecientemente reconocida con la emergencia de la ciencia informбtica,  la neurociencia, la ciencia ambiental y la ciencia espacial. Provee los fundamentos para la teorнa de la informaciуn, la teorнa de la autorregulaciуn, la teorнa de la complejidad, y la teorнa del caos (incluyendo el efecto mariposa). Provee la base para el modelo biopsicosocial de la salud y la enfermedad y, por lo tanto, es central para la evoluciуn de la medicina psicosomбtica (ver Schwartz, 1982).
36Para alguien que adopta la hipуtesis organicista, todos los eventos (todas las formas) en la naturaleza son vistos como  expresando la interacciуn de mъltiples causas (mъltiples mecanismos). Ademбs, todas las causas en la naturaleza son vistas como teniendo mъltiples efectos (nuevamente, mecanismos mъltiples). Las cosas (formas) pueden ser vistas como un todo desde un punto de vista y como una parte desde otro punto de vista (contexto). Las cosas pueden ser parte de mъltiples categorнas, y las cosas pueden tener mъltiples funciones en mъltiples niveles.
37Un punto adicional importante es que, para alguien que adopta la hipуtesis organicista, las cosas son vistas como estando interconectadas (von Berthalanffy 1968; Miller 1978; Laszlo 1995; Capra 1996). Por esto, las cosas nunca son independientes, ellas son interdependientes en distintos grados. Aunque existen distinciones entre los sistemas vivos y no vivos (von Bertalanffy 1968; Miller 1978), ambos sistemas vivos y no vivos comparten ciertas estructuras y funciones en comъn que los hacen a todos sistemas dinбmicos (Laszlo 1995; Capra 1996). El proceso de informaciуn organicista inherentemente envuelve una forma de teorizaciуn de tipo “y” mбs bien que “o” (йste y aquel mбs que йste o aquel).
38Asн como el mecanicismo requiere del formalismo y el contextualismo requiere del mecanicismo (el cual requiere el formalicismo), el organicismo requiere del contextualismo (el cual requiere del mecanismo, el cual a su vez requiere del formalismo). En otras palabras, la hipуtesis organicista puede ser vista como incorporando, e integrando, las otras tres hipуtesis del mundo de Pepper. La hipуtesis que el procesamiento de informaciуn organicista involucra procesos de informaciуn formalista, ademбs de mecanicista y contextual es en sн misma un ejemplo de procesamiento de informaciуn organicista (esto es, es un ejemplo de teorizaciуn del tipo “y” mбs que “o”).
39Cuando la hipуtesis organicista es aplicada a la salud, emergen hipуtesis especнficas. Por ejemplo, la presencia de un sнntoma puede ser vista como siendo potencialmente a la vez saludable o no saludable. Ya que las cosas pueden tener mъltiples propуsitos, es posible que una fiebre, la cual consideramos antes en la perspectiva de la hipуtesis contextual, sea a la vez un signo de que la persona estб enferma y tambiйn un mecanismo por el cual el cuerpo combate activamente una infecciуn (“y” mбs que “lo uno o lo otro”).
40Desde una perspectiva sistйmica (una perspectiva organicista), la existencia de enfermedad siempre envuelve una combinaciуn de factores operando en varios grados. Una persona puede tener un virus mбs una debilidad genйtica, o un virus mбs un exceso de tensiones piscosociales, o un virus mбs una debilidad genйtica y ademбs un estrйs excesivo, todos en varios grados en diversos tiempos.
41Conceptualmente, una persona puede tener una enfermedad (en un subsistema orgбnico especнfico) y al mismo tiempo encontrarse sano (al nivel del organismo/sistema). La capacidad para detectar tensiуn (por ejemplo, con una espalda “mala”) y adoptar los ajustes preventivos (por ejemplo, tomar un descanso acostado cuando un cierto tipo y nivel de dolor se presenta) puede ser visto como una cualidad de la salud. La capacidad para integrar cuerpo, mente, y espнritu puede ser vista como una cualidad de un sistema vivo integrado que es saludable.
42La hipуtesis organicista nos capacita para estudiar las relaciones entre las partes (formas) a travйs del tiempo (mecanismos) desde diferentes perspectivas (contextos), y entonces integrarlos. Cuando la gente dice que “la salud es una combinaciуn de la capacidad para sanar y la capacidad para funcionar уptimamente, “ellos estбn implнcitamente adoptando la hipуtesis organicista.
43Sin embargo, a pesar de la aparente riqueza y potencial integrativo de la hipуtesis organicista en posteriores visiones integrativas de la salud, esta hipуtesis no da cuenta plenamente de aspectos de la ciencia moderna, especialmente de la controversia en la ciencia moderna, ni de ciertas antiguas creencias y tradiciones acerca de la salud y la sanaciуn. Aъn mбs, no necesariamente da cuenta de todas las maneras en que la naturaleza estб en realidad integrada (por ejemplo, como lo ilustra la moderna fнsica cuбntica).
Preludio a las hipуtesis del mundo 5 a la 8
Las limitaciones de las cuatro hipуtesis del mundo de Pepper y la necesidad de otras cuatro puede ser sugerida por cuatro crecientemente integrativas preguntas.
їConducen las cuatro hipуtesis del mundo de Pepper a la hipуtesis que los procesos inconscientes (implнcitos) o invisibles (tales como la energнa o mente) existe en la naturaleza, y que tales conceptos inferenciales deben ser tomados en cuenta para tener una descripciуn completa del universo, y por lo tanto, de la salud?
їConducen las cuatro hipуtesis del mundo de Pepper a la hipуtesis que tales procesos implнcitos no sуlo operan en la naturaleza sino tambiйn circulan interactivamente dentro y entre los sistemas en orden a funcionar saludablemente?
їConducen las cuatro hipуtesis del mundo de Pepper a la hipуtesis que los sistemas organizados llegan a existir, y a evolucionar, mediante un proceso de propуsito y diseсo creativo mбs que a travйs del puro azar?
їConducen las cuatro hipуtesis del mundo de Pepper a la hipуtesis que la naturaleza es fundamentalmente integrativa y refleja un nivel de interconexiуn y totalidad aъn por ser visualizado (la cual es la visiуn fundacional subyacente en la hipуtesis de una sola medicina).
44Aunque las cuatro “nuevas” hipуtesis estбn implнcitas en la hipуtesis organicista, ellas no estбn explнcitamente identificadas en la discusiуn de Pepper. Por razones que llegaran a ser evidentes, estas hipуtesis implicadas incorporan principios sostenidos por visionarios antiguos y modernos (a la vez chamanes y cientнficos). Cuando las hipуtesis son hechas explнcitas, ellas nos capacitan para visualizar una ciencia mбs amplia, mбs profunda, y mбs completa, la cual nosotros denominamos ciencia visionaria. Las cuatro hipуtesis adicionales groseramente paralelas a las hipуtesis originales: la hipуtesis del proceso implнcito  amplнa la de categorнas (formalismo), la hipуtesis de causalidad circular amplнa la de causa-efecto (mecanicismo), la hipуtesis del despliegue creativo amplнa la del contexto (contextualismo), y la hipуtesis de diversidad integrativa amplнa la de sistemas (organicismo).
Hipуtesis del mundo 5 – la teorizaciуn del “proceso implнcito” y los modelos de energнa informacional
45La hipуtesis del mundo 5, la hipуtesis del proceso implнcito, realiza un salto cuбntico en inferencia. Explнcitamente afirma que la naturaleza contiene procesos invisibles – informaciуn invisible, energнa, y materia (por ejemplo, partнculas subatуmicas) – y propone que la ciencia es el mйtodo de inferir estos procesos a travйs de la mediciуn fнsica, la mediciуn estadнstica, y el diseсo experimental. Dicho de manera simple, la hipуtesis del proceso implнcito propone que un objetivo central de la ciencia es visualizar lo invisible, descubrir lo invisible, y llegar a entender lo invisible.
La hipуtesis del proceso implнcito es actualmente un fundamento de la fнsica y quнmica cuбntica. Es tambiйn, quizб mбs obviamente, un fundamento de la psicologнa, y por lo tanto, de la medicina psicosomбtica.
46En tйrminos de la fнsica; Newton hizo ciertas observaciones acerca del movimiento de los cuerpos en el espacio, y entonces infiriу (inventу) el concepto de gravedad para explicar porquй la luna se mueve alrededor de la tierra y porquй ambos la luna y la tierra (formas) se mueven alrededor del sol.  El realizу un salto visionario al inventar la idea que una fuerza invisible (un mecanismo invisible) existнa en la naturaleza y podнa operar a travйs de grandes distancias.
47Newton en realidad usу las hipуtesis 1 hasta la 5. Newton seсalу que todas las masas (hipуtesis formalista) generan una fuerza de atracciуn invisible (hipуtesis mecanicista y de los procesos implнcitos ) y mientras mбs grande la masa mayor es la fuerza. La fuerza de atracciуn se extendнa en todas las direcciones desde cada masa y, por consiguiente, empujaba sobre cada masa en el universo en varios grados. Para Newton, cada objeto estaba directa o indirectamente conectado a cada otro objeto en varios grados. Por ende, un objeto aislado o puede cambiar independientemente su posiciуn sin afectar en varios grados a otros objetos (hipуtesis contextual). Newton visualizу el universo entero como un sistema (hipуtesis organicista), interconectado por la atracciуn de la fuerza de gravedad. Ademбs, su visiуn de la gravedad se ajusta a su visiуn espiritual/mнstica de Dios – la gravedad era una expresiуn de una fuerza invisible (el amor) que conecta el universo como un todo (Westfall 1980).
48Como veremos sumariamente, Newton tambiйn implнcitamente usу las hipуtesis 7 y 8, como hizo Einstein y otros grandes cientнficos visionarios tales como William James. Aunque estos cientнficos fueron extremadamente lуgicos y cautos respecto de extraer inferencias, ellos no tuvieron miedo de hacer inferencias acerca de los procesos implнcitos en la naturaleza cuando los datos les sugerнan actuar asн.
49Nosotros podemos ver el proceso implнcito en muchas бreas de la ciencia. La energнa es un ejemplo particularmente pertinente. La energнa en general es un concepto inventado por los seres humanos para explicar ciertas observaciones en la naturaleza. La energнa per se no puede ser vista. Inferimos su existencia para explicar ciertos fenуmenos que podemos observar con medidas inventadas que detectan (sentido) procesos invisibles y los convierten (transducen) en el pequeсo espectro de frecuencias que nuestros ojos y cerebro pueden convertir a la experiencia consciente que llamamos visiуn. Aunque la medicina regularmente registra energнa biofнsica, ha sido reacia a considerar la energнa como una fuerza activante que puede jugar un significativo rol causal en el funcionamiento saludable y no saludable. El emergente campo de la medicina energйtica (Russek & Schwartz 1996, Schwartz & Russek 1997a) establece un puente entre la perspectiva organicista de la hipуtesis del mundo 4 y el proceso implнcito de la 5.
50Como se seсalу, el pensamiento del proceso implнcito es central tanto en la psicologнa como en la fнsica. Estas dos disciplinas, contrariamente a la percepciуn de aъn muchos cientнficos, son hermanas en el sentido profundo que ambas claramente requieren altos niveles de inferencia. Las ъnicas “mentes” que la gente puede directamente experimentar son la propia.  Los modernos neurocientistas cognitivos comparativamente infieren imбgenes, emociones, actitudes, etc. en gente o en animales a partir de su conducta (asн como los fнsicos infieren la energнa en sistemas desde la conducta – funcionamiento – del sistema). El concepto del inconsciente es especialmente inferencial ya que, por definiciуn, uno nunca experimenta el inconsciente. La investigaciуn moderna en la memoria (inconsciente) implнcita (ver Schacter 1996) refleja una prototнpica adopciуn de la hipуtesis del proceso implнcito en la psicologнa y en la neurociencia. La moderna psicologнa y la neurociencia cognitiva se han movido substancialmente mбs allб de la inferento-fуbica era del conductismo.
51Los cientнficos que adoptan la hipуtesis del proceso implнcito son, como resultado, mбs abiertos a afirmar la existencia de procesos que ellos no pueden ver y estбn dispuestos a inferir el rol de tales procesos en la naturaleza (el caso supremo es la moderna fнsica cuбntica). Sin embargo, las profundas implicaciones de esta hipуtesis son inevitablemente controversiales. En la hipуtesis del proceso implнcito, las antiguas ideas Chinas de la energнa Qi y las ideas de la fuerza del espнritu de los Nativos Americanos, vuelven a ser no menos lуgicas que las modernas ideas cuбnticas de los electrones y protones. Schwartz (1997) ha seсalado que los modernos conceptos de informaciуn y energнa se corresponden a los antiguos conceptos de “alma” y “espнritu”, y que el reencuadre de las ideas antiguas en tйrminos modernos pueden mejorar nuestra capacidad para estudiarlas cientнficamente.
52La hipуtesis de quй imбgenes y actitudes especнficas pueden nutrir la salud o enfermedad refleja la hipуtesis del proceso implнcito. Asн tambiйn ocurre con la hipуtesis de que “la energнa amorosa” puede nutrir la salud y que “la energнa tуxica” (de ciertas mбquinas o personas)  puede comprometer la salud (Green & Shellenberger 1996). Mediante el hacer explнcito la hipуtesis del proceso implнcito, los investigadores y clнnicos tienen el potencial para determinar sus propios niveles de comodidad al hacer inferencias desde los datos cientнficos disponibles. Los cientнficos que son reacios a hacer inferencias acerca de los procesos implнcitos estarбn mбs dispuestos a rechazar los datos empнricos sobre interacciones mente-mбquina (Jahn & Dunne 1987) e interacciones parapsicolуgicas (Bem & Honorton 1994), aъn cuando los datos estйn recogidos y analizados por cientнficos de instituciones altamente reconocidas (por ejemplo Universidad de Princeton o Universidad de Cornell).
Hipуtesis del mundo 6 – la teorizaciуn de la “causalidad circular” y modelos lуgicos circulares
53La hipуtesis del mundo 6 realiza otro salto cuбntico por medio de encarar (en vez de evitar) los asuntos de los procesos circulares en la naturaleza y el uso explнcito de lуgica y matemбticas circulares en la ciencia. La hipуtesis de causalidad circular afirma que todos los sistemas en la naturaleza, por definiciуn, involucran la circulaciуn de informaciуn, energнa, y materia interactuando, y que en orden a entender la salud de cualquier sistema en cualquier nivel, es esencial entender como los procesos de interacciуn toman lugar. La circulaciуn ocurre a la vez dentro y entre sistemas. En la perspectiva de la hipуtesis de la causalidad circular, la interacciуn circular es vista siendo la regla antes que la excepciуn en la naturaleza, aъn a la temperatura del cero absoluto (cuando la circulaciуn puede efectivamente ocurrir sin resistencia, un proceso que es llamado superconductividad).
54Tradicionalmente, los cientнficos han aborrecido el razonamiento circular. La lуgica circular ha sido tradicionalmente etiquetada como una forma deficiente de pensamiento. Sin embargo, en los sistemas, la esencia de un bucle de retroalimentaciуn (ya sea positivo o negativo) y la esencia de la interacciуn (donde la parte A afecta a la parte B, y la parte B afecta a la parte A) es la circulaciуn. En los sistemas naturales, las interacciones de retroalimentaciуn ocurren frecuentemente. Cuando las matemбticas de los bucles de retroalimentaciуn son examinadas, la lуgica conduce a concluir que las recurrentes interacciones de retroalimentaciуn llevan al almacenamiento de informaciуn (y energнa) resultante de la relaciуn de A y B (Schwartz & Russek 1997a,b).
55La apreciaciуn de la causalidad circular y el concepto de recurrentes interacciones de retroalimentaciуn ha estado emergiendo durante los ъltimos 100 aсos. El concepto de recurrente interacciуn de retroalimentaciуn fue anticipado en el nivel neural por William James (1890). En el capнtulo 16 de Psicologнa (Breve Curso), James sostuvo: “Cuando dos procesos cerebrales elementales han estado activos juntos o en sucesiуn inmediata, uno de ellos, al repetirse, tiende a propagar su excitaciуn al otro.” Cuando la palabra “subsistemas” es sustituida por “procesos cerebrales”, el resultado es la hipуtesis de la memoria sistйmica: “Cuando dos subsistemas han estado activos juntos o en sucesiуn inmediata, uno de ellos, al repetirse, tiende a propagar su excitaciуn al otro.”
56Warren McCulloch, en su pionero trabajo, “Por quй la mente estб en la cabeza” (1951), no sуlo propuso la idea de “memoria reverberatoria”, sino que afirmу: “La actividad reverberatoria modelу despuйs algo que sucediу, retiene la forma de lo sucedido pero pierde la pista de cuando sucediу. De este modo muestra que existiу un tiempo en el cual tal y tal cosa sucediу. La ‘tal  y tal cosa’ es la idea arrancada del tiempo.” Йl llega a afirmar: “Es una idea eterna en una memoria transitoria en donde existe la forma sуlo en cuanto permanezca la reverberaciуn. Cuando aquella cesa, la forma no estб mбs dondequiera.” McCulloch no ampliу su lуgica a otros sistemas  fнsicos y biolуgicos mбs que las neuronas. Habiendo йl hecho asн, йl habrнa descubierto que la “reverberaciуn” (interacciуn circulando) en sistemas es la regla, no la excepciуn, y que de acuerdo a la moderna dinбmica cuбntica, la reverberaciуn persiste, aъn a la temperatura del cero absoluto.
57No sуlo ha sido usado implнcitamente el concepto de causalidad circular por James (en psicologнa) y McCulloch (en neurociencia), ha sido tambiйn usado por otros cientнficos visionarios (tal como Karl Pribram (1991) en aspectos del modelo hologrбfico) e ingenieros (tal como Edgar Mitchell (1996) en aspectos del modelo diбdico).
58Se vuelve a que el almacenamiento de informaciуn de interacciones recurrentes (relaciones) explica la emergencia del totalismo y de propiedades nuevas en los sistemas (Schwartz & Russek 1997a,b) El espacio impide derivar aquн la lуgica de la interacciуn de retroalimentaciуn recurrente, ya que las matemбticas  para modelar interacciones recurrentes de retroalimentaciуn de componentes mъltiples es profundamente compleja, aunque el nъcleo de la lуgica es simple. El punto es reconocer que el proceso de causalidad circular permite la construcciуn de informaciуn (y energнa), y esta propiedad no estб lуgicamente restringida a un sistema dado a un determinado nivel. Por ejemplo, la causalidad circular se aplica no sуlo a los sistemas cardiovasculares y linfбticos (bien conocidos sistemas circulatorios), se aplica tambiйn a todos los sistemas fisiolуgicos, incluyendo los sistemas neurales (donde, por ejemplo, el concepto de retroalimentaciуn recurrente es usado para explicar como ciertos tipos de memoria son almacenados en redes neurales). Del mismo modo, la causalidad circular puede ser vista en el nivel atуmico, en los niveles quнmicos y bioquнmico, en los niveles celulares y de los tejidos, y asн sucesivamente. Mбs aъn, el intercambio de informaciуn, energнa, y materia entre individuos puede tambiйn ser visto en tйrminos de causalidad circular. La causalidad circular puede ser examinada en el vacнo cuбntico circundando todos los fragmentos de materia (Laszlo 1995, Forward 1996).
59La causalidad circular estб implнcita en la psicologнa en la idea de flujo (Csikszentmihalyi 1990), y el estado psicolуgico de flujo puede estar relacionado a la salud. La causalidad circular estб implнcita en ciertas antiguas prбcticas de curaciуn (por ejemplo, la Qigong). El concepto de causalidad circular  puede ayudar a explicar ciertas antiguamente inexplicables observaciones en la homeopatнa, kinesiologнa, y cirugнa de transplante de уrganos, observaciones todas ellas involucrando “memoria” (informaciуn) en el agua y cйlulas del cuerpo (Schwartz & Russek 1997a,b).
60La hipуtesis de causalidad circular es verdaderamente genйrica – es una visiуn de interacciуn dinбmica que es transdisciplinaria (Laszlo 1995). Es verosнmil que la hipуtesis de causalidad circular y sus profundas implicaciones para visualizar la vida serб un componente requerido para una teorнa comprehensiva de la salud y la enfermedad.
Hipуtesis del mundo 7 – la teorizaciуn del “despliegue creativo” y los modelos intencionales.
61Uno de las mбs inferenciales, complejas, y espirituales de las hipуtesis del mundo es la hipуtesis del despliegue creativo. Se dirige a aspectos de la salud que son tнpicamente categorizados como humanнsticos y mнsticos, aunque no exclusivamente. Esta hipуtesis ha sido vista en las matemбticas modernas y en la biologнa evolutiva (Moreland 1994). Los conceptos claves incluyen planes, intenciones, orden y crecimiento.
їCуmo hacen las partes para juntarse y llegar a ser un todo? їCуmo hacen los sistemas para crecer y evolucionar? їCуmo llegar las cosas a ser caуticas? їEnfermarse refleja desorden u orden? їImplica la existencia de salud un plan para la salud?
62La hipуtesis bбsica es que el orden, especialmente el orden complejo, no surge a travйs del azar sino que emerge desde explнcitas o implнcitas, intenciones y planes. Los organismos no llegan simplemente a ser, ellos emergen como una expresiуn de un diseсo complejo y flexible. Este diseсo, o plan, es generalmente concebido para ser almacenado como un programa biolуgico (el exquisitamente complejo cуdigo genйtico). Desde la perspectiva de la hipуtesis del despliegue creativo, el cуdigo genйtico es visto como un caso especial de lo que podrнa ser llamado cуdigos genйricos – planes implнcitos en la naturaleza y en la evoluciуn. El concepto de Bohm (1980) del “orden implicado” en la fнsica cuбntica  en un ejemplo de la hipуtesis del despliegue creativo.
63Los planes y diseсos son las materias primas de la evoluciуn cultural. En una moderna oficina u hogar, uno estб rodeado por la expresiуn de millones si no billones de horas hombre y mujer de planeamiento y diseсo. En nuestro hogar hay un tambor de madera del pueblo Taos hecho en Nuevo Mйxico, una caja musical fabricada en Suiza, y un CD player fabricado en Japуn. En cada caso, ensayo y error (intenciуn mбs accidente) finalmente resultaron en diseсos flexibles que pueden ser usados para producir mъsica. El tambor, la caja musical, y el CD player pueden ser vistos como reflejando una evoluciуn de planes. Las tambores han sido diseсados por miles de aсos, las cajas musicales por cientos de aсos, y los CD players por unas pocas dйcadas.
64El pъblico estб llegando a estar crecientemente consciente del poder de los planes flexibles mediante la creaciуn del moderno software del computador. La versiуn corriente de Microsoft Windows contiene decenas de millones de lнneas de cуdigo de computador, y cada lнnea de cуdigo contiene cientos o miles de bits de informaciуn. Los computadores actuales tнpicamente contienen megabytes de memoria aleatoria de acceso y gigabytes de capacidad de almacenamiento en el disco. Crear un complejo cуdigo de computador que alcance su propуsito establecido no es un desafнo pequeсo. Aunque en teorнa uno podrнa tomar los billones de bits de informaciуn comprendida en Windows, revolviйndolos mediante un proceso de aleatorizaciуn, y llegar con otro sistema operativo al que actualmente trabaja, la probabilidad de que esto ocurriera por azar es tan minъscula que es tonto pensar que Windows podrнa haber ocurrido exclusivamente por azar. Diseсar software por azar ъnicamente no es obviamente el camino para sobrevivir en el mercado.
65La estructura de una sola cйlula es un sistema ampliamente mбs complejo que Windows. їPodrнan las cйlulas haber evolucionado sуlo por azar? La hipуtesis del despliegue creativo dice que probablemente no. En realidad, si lo que uno entiende por azar es “aleatoriedad”, la aleatoriedad pura no puede actualmente efectivamente existir en la naturaleza. Para que la distribuciуn al azar exista, cada evento debe ser capaz de ocurrir independientemente de cada otro evento. Sin embargo, si la hipуtesis organicista es correcta, que nada en la naturaleza es completamente independiente, entonces las condiciones para obtener una distribuciуn al azar no estбn presentes. La hipуtesis organicista provee la explicaciуn  para la observaciуn de Pagels en su libro “El Cуdigo Cуsmico” que los verdaderos nъmeros aleatorios no han sido nunca observados en la naturaleza (Pagels 1982).
66Es importante entender que la hipуtesis del despliegue creativo, en relaciуn con las hipуtesis organicista y la del proceso implнcito, provee un importante desafнo a la bien conocida pretensiуn que dado un  tiempo suficiente, un mono podrнa, en teorнa, crear los trabajos de Shakespeare, o en una versiуn moderna de esta pretensiуn, Windows. La lуgica subyacente a la pretensiуn del mono presupone que un mono puede funcionar como un generador de nъmeros aleatorios. El error en esta lуgica es el hecho que los monos no son generadores de nъmeros aleatorios. Ellos son altamente organizados, sistemas complejos (la hipуtesis organicista) que tienen preferencias, llegan a cansarse y frustrarse, llegar a estar fatigados, y asн sucesivamente. La hipуtesis organicista predice que los monos no pueden generar nъmeros aleatorios. Por tal razуn, no importa cuanto tiempo se les haya dado, los primates no educados, para todos los propуsitos prбcticos, nunca crearбn las obras de Shakespeare o Windows.
67Las predicciones acerca de la ocurrencia de la probabilidad en la naturaleza estбn tambiйn desafiadas por la hipуtesis del proceso implнcito. La hipуtesis del proceso implнcito  predice que siendo todas las cosas iguales, cuando existe la oportunidad (por ejemplo, cuando las cosas no estбn constreсidas por fuerzas ordenadoras), las cosas en la naturaleza se mezclarбn (por ejemplo, simplemente mediante la invisible atractiva fuerza de gravedad de Newton). Si las molйculas A son colocadas en un contenedor  y las molйculas B son colocadas en un segundo contenedor, y entonces los dos contenedores son juntados – las molйculas se mezclarбn. Ellas circularбn y alcanzarбn un “equilibrio” dinбmico. La investigaciуn nos dice que ellas no se acomodarбn al azar de modo que, por ejemplo, todas las molйculas en A pueden moverse a B, y todas las molйculas en B moverse a A.
68O, consideremos una pintura en la arena. Ciertos mйdicos hombres y mujeres Nativos Americanos gastan aсos aprendiendo como pintar pinturas sagradas usando pedazos de arena coloreada. Estas pinturas reflejan diseсos flexibles. Si una determinada pintura en la arena es creada en una bandeja de arena, y entonces la arena es lanzada al aire y recapturada en la bandeja, una y otra vez, їquй sucederб con la antigua pintura de arena? їSerб reemplazada por una nueva pintura de arena (recordemos que el ordenamiento al azar no puede ocurrir porque los eventos no son independientes)? Lo que sucederб es que la arena se mezclarб. La tendencia a mezclarse explica porque las personas habitualmente no se encuentran con pinturas sagradas de arena cuando ellas caminan sobre las playas o en el desierto. Por lo tanto, si  uno llegara a encontrarse con una pintura sagrada en la naturaleza, la probabilidad es virtualmente de un 100 por ciento que fue intencionalmente pintada por una artista creativo.
69Ensayo y error, intenciуn o accidente, esta es la visiуn de la hipуtesis del despliegue creativo. Desde esta perspectiva, las cosas en la naturaleza no ocurren “por probabilidad”, mбs bien a ellas les es “dada la posibilidad” de ocurrir. La posibilidad es remodelada como una oportunidad flexible. La entropнa es reencuadrada como el proceso integrativo que mezcla informaciуn, energнa, y materia para posibilitar la ocurrencia del despliegue creativo (el orden implicado de Bohm). Aъn la organizaciуn de soles y galaxias es seсalada como expresiуn de un orden complejo en despliegue.
70Cuando la hipуtesis del despliegue creativo es aplicada a la salud, emerge hipуtesis especнficas sobre la salud. La existencia de enfermedad es visualizada no siendo completamente azarosa, sino para reflejar la expresiуn de un plan flexible (posiblemente construido en el cуdigo genйtico) cuyo propуsito es finalmente adaptativo y saludable. Las enfermedades no son vistas como “desуrdenes”, ellas son vistas como “уrdenes” definibles (lo cual es porquй ellas pueden ser diagnosticadas y tratadas). Las enfermedades son vistas  como retroalimentaciуn, proporcionando informaciуn (por ejemplo, la experiencia del dolor) que ayuda a establecer direcciones уptimas para la salud y la evoluciуn exitosa a la vez. Por otra parte, la existencia de enfermedad puede no sуlo facilitar el crecimiento y aъn la evoluciуn, puede tambiйn reflejar un plan de mбs largo aliento aъn no claramente visualizado. Es posible que la existencia de enfermedad pueda aъn ser un prerrequisito para la salud. La hipуtesis del despliegue creativo admite la posibilidad que asн como existe una tabla (orden) periуdica de los elementos, algъn dнa pueda ser descubierta una tabla (orden) periуdica de las enfermedades (Schwartz 1984).
71Desde la perspectiva de la hipуtesis del despliegue creativo, la salud involucra un proceso activo de crecimiento y cambio. La salud refleja a una manera de vivir la propia vida, empleando planes flexibles para minimizar la enfermedad y maximizar la salud. La salud no puede ser adecuadamente explicada por las hipуtesis del mundo desde la 1 a la 6 solamente, aunque  estas hipуtesis son probablemente cada una de ellas necesaria para una teorнa comprehensiva de la salud. No obstante, ellas son probablemente no suficientes. El concepto de un plan flexible, donde la capacidad para la salud emplea un implнcito “sistema de curaciуn” que puede ser estudiado y mejorado por medio de la investigaciуn y educaciуn en salud, puede ser tambiйn requerido.
72Desde la perspectiva de la hipуtesis del despliegue creativo, la evoluciуn misma no ocurre simplemente por accidente., sino que refleja el despliegue de un complejo plan o programa creativo. Por supuesto, ocurren accidentes e influencian la evoluciуn, pero la evoluciуn misma no es totalmente un accidente y no ocurre por accidente. En otras palabras, procesos cuasifortuitos (oportunidades) ocurren e influencian la evoluciуn, pero la evoluciуn no es al azar.
73Si esto suena como algo espiritual o mнstico es inevitable. La hipуtesis del despliegue creativo era la visiуn de Newton de lo Divino. Como Einstein lo acotу, “Dios no juega a los dados con el Universo.” La hipуtesis del despliegue creativo nos fuerza a conocer tales visiones y a verbalizarlas. Asuntos como crecimiento, cambio, sentido, espнritu, alma, y amor lуgicamente se derivan desde la hipуtesis del despliegue creativo, y en esta hipуtesis las mбs controvertidas visiones de la salud  (por ejemplo, aquellas envolviendo el poder de la mente y el significado de los sнntomas, la salud global y la Hipуtesis Gaia, la sanaciуn espiritual y la oraciуn) encuentran un hogar conceptual.
La hipуtesis del mundo 8 – la teorizaciуn de la “diversidad integrativa” y los modelos interconectados
74Probablemente la mбs inferencial, compleja, y espiritual de las hipуtesis del mundo es la hipуtesis de la diversidad integrativa. Como la hipуtesis del despliegue creativo, la hipуtesis de la diversidad integrativa se dirige a aspectos de la salud que son habitualmente etiquetados como humanнsticos y mнsticos, aunque no exclusivamente. Esta hipуtesis ha estado asociada con disciplinas especнficas, principalmente con la fнsica y la astrofнsica, en su bъsqueda por grandes teorнas unificadas y teorнas de cada cosa. Esta hipуtesis estб tambiйn asociada con lo mejor del arte (la cita introductoria de Sondheim), y el arte de la ciencia y la medicina. El concepto clave es la diversidad integrativa.
75Un concepto de diversidad integrativa estб implнcito en la hipуtesis organicista, pero por razones que llegarбn a ser aclaradas luego, probablemente necesita ser etiquetada (categorizada)  como una hipуtesis del mundo separada. El tйrmino integrado proviene del Latнn integratus que significa “hacer totalmente, renovar”, el cual a su vez viene del Latнn integrar el cual significa “intocado, todo, entero”. El tйrmino diversidad proviene del Latнn diversitas el cual significa “diferencia”, el cual a su vez viene del Latнn divertere el cual significa “volverse en diferentes direcciones” (Webster 1977). Claramente, el concepto de un todo es un concepto sistйmico, y la visiуn sistйmica estб incluida en la hipуtesis organicista. Asн tambiйn es el concepto de diversidad (diferentes partes juntбndose para crear уrdenes emergentes). Pero la diversidad integrativa necesita ser aislada como una hipуtesis adicional arriba y mбs allб de su significado en la hipуtesis organicista porque la visiуn sistйmica es solo una visiуn de diversidad integrativa. La capacidad para la diversidad integrativa puede reflejar procesos y уrdenes mбs allб de aquellos corrientemente visualizados.
76 Recordemos que en la fнsica cuбntica existe la profunda paradoja filosуfica y empнrica conocida como el “principio de complementariedad.” Las “entidades” subatуmicas tales como los fotones y electrones son descritos y observados funcionando como partнculas en algunos contextos (localizadas en el espacio) y como ondas en otros contextos (distribuidas en el espacio). Esto es llamado el experimento de entrada simple-doble entrada [single slit-doble slit]. їCуmo puede un fotуn “saber” que podrнa comportarse como una partнcula en la condiciуn de entrada simple y comportarse como una onda en la condiciуn de doble entrada? La respuesta es, nadie lo sabe. (Para una respuesta sistйmica, ver Schwartz & Russek 1997a) Mбs aъn algunos fнsicos creen todavнa que existe una “cosa” llamada un fotуn que tiene propiedades como partнcula en una condiciуn  y propiedades como onda en otra condiciуn. Tйrminos tales como “ondнcula” expresan la visiуn que existe “un” algo que no es ni una partнcula ni una onda pero que puede aparecer como una onda o una partнcula dependiendo del contexto (las categorнas observadas dependen del contexto). El concepto de ondнcula es un ejemplo de una diversidad integrativa – dos fenуmenos diferentes incorporados en una integraciуn mayor.
77Construyendo desde este fenуmeno, Swartz (1991) ha propuesto que una alternativa a la hipуtesis organicista conectando emociуn y cogniciуn (la moderna hipуtesis interactiva conectando emociуn y cogniciуn) es una hipуtesis de diversidad integrativa “ondicular”. Esta hipуtesis de diversidad integrativa propone que las emociones y las cogniciones pueden reflejar propiedades “como de onda” (sentimientos) bajo ciertas condiciones y propiedades “como de partнculas” (pensamiento) bajo otras condiciones, ambas propiedades de una entidad psicolуgicas con todo para ser denominadas (їuna “cogmociуn”?, ї“comociуn”?, їuna “mentнcula”?). El cerebro tambiйn muestra a la vez propiedades como de partнcula (localizaciуn de la funciуn) o propiedades como de onda (funciones distribuidas incluyendo las “ondas” cerebrales., reflejando una entidad neural aъn asн para ser llamada (їuna “neurнcula”?). Swartz ha sugerido que todos los sistemas pueden tener propiedades como de ondas y partнculas y, por lo tanto como fotones y electrones, pueden ser “ondнculas” (ї“sistemнculas”?).
78їDesde dуnde viene la creencia en una “ondнcula”, “una” gran teorнa para la fнsica, “una” teorнa unificada transdisciplinaria (una teorнa que se aplica todas las disciplinas de acuerdo a Laszlo [1995]), o “una” medicina? La hipуtesis “una” es una visiуn de integraciуn implнcita. Es la creencia que existe un orden implнcito. Es la creencia que aъn ondas y partнculas pueden reflejar un orden integrativo de diversos componentes, aъn cuando nosotros no podamos visualizar que este orden es integrativo. Es la creencia ciega del ser humano  que cuando tres ciegos  proveen una descripciуn diferente de un objeto, existe un orden en el “objeto”. Su contexto (y limitaciones) pueden restringir su visiуn , pero ellos se sostienen en su visiуn de que alguna suerte de elefante puede en realidad existir (por ejemplo, el elefante “objeto” podrнa ser otra cosa, una ondнcula, o aъn un “fluido complejo” o sopa – ver mбs adelante.)
79Por supuesto, esta hipуtesis, como cualquier hipуtesis (por definiciуn siendo llamado una hipуtesis), podrнa estar en un error. Cientнficos visionarios tales como Newton y Einstein seriamente admitida la hipуtesis de la diversidad integrativa y gastando sus vidas buscбndola. Newton a travйs del encontrarla, Einstein sabнa que la evadнa.
80Al inicio del maravilloso musical de Sбbado en el Parque con Jorge de Sondheim acerca de la vida del pintor puntillista George Seurat y su nieto artista del lбser, Sondheim abriу el musical con estas palabras: “Una pбgina en blanco, o lienzo. El desafнo – proveer de orden al conjunto mediante el diseсo, composiciуn, tensiуn, balance, luz y armonнa.” Estas palabras implican las hipуtesis 4 (organicista), 7 (despliegue creativo), y 8 (diversidad integrativa). Los tйrminos tensiуn, balance, luz y armonнa reflejan aspectos de la integraciуn y la diversidad, los cuales suceden por medio de una combinaciуn de intuiciуn y razуn. Los grandes descubrimientos  (y el gran arte) a menudo surgen de empellones intuitivos (integrativos) acerca de diversas pautas y уrdenes en la naturaleza.
81En el visionario e integrativo libro de Jonas Salk La Anatomнa de la Realidad: La Emergencia de la Intuiciуn y la Razуn (1983), йl relata como siendo un niсo, “Yo me imaginarнa a mн mismo en la posiciуn del objeto en el cual yo estaba interesado. Mбs tarde, cuando yo lleguй a ser un cientнfico, yo me describirнa a mн mismo como un virus, o como una cйlula cancerosa, por ejemplo, y tratarнa de sentir lo que serнa ser como otro.” Salk continъa diciendo: 
Cuando observara fenуmenos en el laboratorio que yo no entendiera, yo preguntarнa tambiйn como si me interrogara a mн mismo: ‘їQuй harнa si yo fuese un virus o una cйlula cancerosa, o el sistema inmunolуgico?’ Mбs temprano que tarde, este diбlogo interno llegу a ser una segunda naturaleza para mн; Yo descubrн que mi mente trabajaba de este modo todo el tiempo.
Salk descubriу que йl podнa usar su razonamiento imaginativo para facilitar sus descubrimientos intuitivos:
De esta manera yo pude manejarme para resolver problemas mбs fбcilmente porque pude mirar el problema desde el punto de vista del sujeto y del objeto a la vez y al unнsono. Yo me encontrй lo mismo con el objeto, o con el sujeto, y pude aъn proyectarme en el tiempo, a travйs de mi imaginaciуn, y llevar a la realizaciуn intenciones o imaginaciones como si ellas hubiesen llegado a ser profecнas autocumplidas.
82Salk cuidу de integrar su capacidad para sentir y pensar, para fundir su intuiciуn y razonamiento como los fнsicos buscan fundir ondas y partнculas. La lucha por la salud y la supervivencia, especialmente a la luz de las crisis mayores en el cuidado de la salud y en la ciencia de la salud, tales como la poluciуn masiva y los virus evolucionando a desbordar los antibiуticos comunes, preocupу a Salk.
83Estamos en una importante coyuntura en la evoluciуn humana, y aъn, uno podrнa decir, en la evoluciуn cуsmica. El rol de la razуn y la intuiciуn en el proceso de conocer, de saber lo que es correcto o incorrecto en tйrminos de lo que es evolutivamente correcto o incorrecto, estб comenzando a ser percibido mбs que nunca antes. El surgimiento de la intuiciуn y la razуn proveerбn sabidurнa para la resoluciуn de la lucha en la cual estamos comprometidos.
84La visiуn de “una” medicina, como la visiуn de “un” fotуn, puede finalmente ser una hipуtesis tonta (como es rechazada gentilmente por Duggan 1996), o puede ser una hipуtesis fundacional  (como es visualizada convincentemente por Cassidy 1996). Como aъn no existe una “ciencia de la diversidad integrativa.” Las herramientas conceptuales de la moderna teorнa de sistemas (Capra 1996) incluyendo la complejidad y la teorнa del caos (Kauffman 1993), y la teorнa de los sistemas de energнa dinбmica (Russell & Schwartz 1996, Schwartz & Russek 1997 a), probablemente reflejan un preludio a la sinfonнa del razonamiento y la intuiciуn que tendrб que ser creada para integrar todas las ocho hipуtesis del mundo en un todo integrado. Un marco de referencia posible para crear una ciencia comprehensiva de la diversidad integrativa puede ser encontrada en el “enfoque integral” de Ken Wilber (1996).
85La idea misma de la salud puede estar нntimamente conectada a la idea de la diversidad integrativa. La antigua asociaciуn entre salud, armonнa, totalidad, y santidad puede reflejar una profunda verdad. Es merecido recordar que las palabras salud y sanar vienen del tйrmino Anglosajуn halel cual significa “todo” (Webster 1977).
La tipologнa de las hipуtesis del mundo y una medicina
86їCуmo puede esta tipologнa de ocho hipуtesis del mundo ayudarnos a integrar la medicina y a movernos hacia una medicina, si en verdad nosotros podemos? Una razуn general es probablemente obvia, y es capturada en el metafуrico problema de los tres ciegos tratando de visualizar un elefante completo. Como hemos visto, tres juegos de hipуtesis del mundo – las hipуtesis clбsicas del mundo (formalista y mecanicista), las hipуtesis modernas del mundo (la contextual y la organicista) y las hipуtesis visionarias del mundo (la del proceso implнcito, la de la causalidad circular, la del despliegue creativo, y la de la diversidad integrativa) – generan tres enfoques mйdicos, cada uno de los cuales puede ser dicho serнa una parte del elefante completo de la medicina. La tipologнa y sus implicancias , en otras palabras, hace claro que talvez toda la investigaciуn mйdica estб enredada en una dificultad parte/todo, tocando sуlo una parte de un todo que esencialmente permanece no visto.

