Enlace: http://www.twirpx.com/file/1599311/
Se  trata de dos verdades contrapuestas, una antinomia. La idea  de estas conferencias es la de tratar de aclarar y liquidar  esta antinomia. Al conseguir tal aclaraciуn podrнa decirse  que con ello se terminaba una йpoca y se iniciaba una nueva.  Pero mi intenciуn, mбs modesta, es sуlo la de establecer  unas consideraciones que pudieran abrir camino a una aclaraciуn.J!tay  que aproximarse a la soluciуn del problema mediante  el estudio de la relaciуn recнproca entre el sistema  de lengua y la modificaciуn de їPor quй cambia la  lengua? їY por quй cambia de determinadas formas, segъn  determinadas lнneas, como lo hace?  Aquн nos encontramos con el primero y ъltimo problema  de la mбs nueva lingьнstica. Este problema fue planteado  por primera vez en 1821 por un danйs, Jacob Hornemann   30 Sistema y cambio linfнsticis  Bredsdorff, en un trabajo titulaS o Om Aarsagerne til Sprogenes  Forandringer 3. Mбs tarde los diferentes intentos' de  aclaraciуn de Bredsdorff fueron suplementados con ofros  varios. Una de las explicaciones de Bredsdorff fue la de que  la modificaciуn del idioma era debida a la comodidad. Esta  teorнa ha vuelto a ser desenterrada en nuestro tiempo pero  con un nombre mбs bonito: en lugar de hablar de COilO,didad  se habla de la loi du moindre ellort, de la economнa  del esfuerzo. Se sobreentiende, pues, que las modificaciones  de la lengua principalmente estбn encaminadas a hacer  la lengua mбs fбcil. Esta hipуtesis ha sido construida en  sus consecuencias extremas por(otto Jespersen, quien considera  que el desarrollo de la lengua es una simplificaciуn progresiva  {l  ha buscado otras explicaciones. Una de las hipу-  tesis es que las modificaciones se han debido a la influencia  del clima y del subsuelo. L'abbй Rousselot fue un pionero de  esta teorнa. Y las investigaciones llevadas a cabo recientemente  por el etnуlogo ruso P. N. Savickij han demostrado de  forma sorprendente que la hipуtesis no es tan absurda como  tal vez se podнa suponer. Existe una cierta dependencia entre  las condiciones de la naturaleza en ciertas partes de la tierra  y las condiciones culturales que se desarrollan en dichas  zonas, y a esas condiciones culturales debe achacarse el idioma.  Todos dependemos mбs de lo que suponemos del conjunto  del medio ambiente en que vivimos. El medio ambiente  pone su sello en todas nuestras acciones.  Con frecuencia se ha presentado el cambio de generaciones  como un principio de causalidad. Las modificaciones  debнan presentarse en el lenguaje infantil. O se ha conside-  3 Nueva ediciуD en Udvalgte af handling., por J. Glahder, 1933.  4 Efficiency in LinЎuistic Change. Det KIl. Danake Vldenlkabernes  Selskab, Hlat.-FOol. Medd. XXVII, 4, 1941.   Introducciуn 31  rado que las condiciones histуricas, culturales y sociales  han sido las La idea ha sido presentada con  fu&za y talento por Antoine Meillet, que muy consecuente  considera la ciencia lingьнstica como una rama de la socie>-  logia 5.  arna hipуtesis, que es muy aceptada en nuestro tiempo,  copsidera que las modificaciones debнan imputarse al cambio  de lengua. Cuando un pueblo cambia la lengua, hablarб su  nueva lengua con los hбbitos de pronunciaciуn de la antigua,  la hablarб con El romano en la Galia es latнn adoptado  por un pueblo celta o, como se dice, latнn sobre un sustrato  celta, y cuando el latнn se ha convertido en romance  es el latнn ha sido hablado con hбbitos lingьнsticos  es la teorнa del sustrato que aquн, en Dinamarca,  tiene un sabio representante en Viggo Br0nda1.1  qa teorнa del sustrato se encadena con con  una teorнa de la herencia sobre una base biolуgica. Se supe>-  ne que tambiйn las generaciones posteriores tienden a pre>-  nunciar su lengua segъn los hбbitos de pronunciaciуn de sus  predecesores antes del cambio de lengua;)En tiempos recientes  se han presentado fuertes argumentos en favor de esto  por el holandйs J. van Ginneken. Pero voy a terminar la enumeraciу:m.  y, como es natural, mi idea no es entrar aquн en  detalles sobre estas mъltiples hipуtesis. Mi intenciуn es sуlo  esbozar un juicio de principio sobre las mismas .  .lKHoy voy a limitarme a subrayar el hecho de que ninguna  hipуtesis presentadas es exhaustiva per se como justificaciуn  de la modificaciуn de la lengua, e incluso aunque  s Linguistique historique et linguistique gйnйrale 1, 1921. Cfr. tambiйn  .l\lf Sommerfelt, La linguistique, science sociologique, en Norsk  tidsskrift for sprogvidenskap, S, 1932, pбgs. 315 sigs.; id., Hvordan  sproget blir tilo En oversikt over sprogets rolle i samfundet, 0510,  1934, Y Sproget som samfundsorgan, 0510, 1935.   32 Sistema y cambio lingьнsticos  se dejan trabajar juntas todas las posibilidades de aclaraciуn  propuestas, dentro de la lingьнstica qpeda una zona  donde ninguna de estas hipуtesis tiene validez evidente. Esta  zona que queda puede ser ciertas zonas de lengua donde,  por ejemplo, la teorнa del sustrato pierde su evidencia o su  probabilidad porque no se conoce el sustrato, o puede ser  zonas dentro de la materia de la lengua. Esto ъltimo  una importancia especialmente grande porque la zona residual  que queda dentro de la materia de la lengua en general  serб la mбs importante de todas, es decir, el propio sistema.  Un ejemplo que mбs tarde se tratarб en detalle, es el desarrollo  de las vocales en el indoeuropeo oriental, donde a, o  y e se reducen a o y e en lituano y a a en sбnscrito (*miiter :  lituano mote, sбnsc. miita).  Si frente a un problema de sistema tal se trata de emplear  las explicaciones dadas hasta ahora, se encuentra en primer  lugar que no pueden demostrarse sino que sуlo son hipу-  tesis (economнa de esfuerzo, clima, lenguaje infantil, condiciones  sociales, sustrato, herencia), y en segundo lugar que  se emplean de forma arbitraria, por lo que no se puede explicar  por quй son vбlidas en un caso y no en otro. Por consiguiente  no es necesario subrayar muy fuertemente que las  explicaciones tomadas como conjunto no son satisfactorias.  ї Tiene que conformarse la lingьнstica con estos mйtodos  no satisfactorios?  La respuesta es, al mismo tiempo, sн y no.  Si, porque puede existir la posibilidad de que las explicaciones  dadas sean las correctas, de que los fenуmenos explicados  realmente sean la causa de las modificaciones. Por  ejemplo la teorнa del sustrato germбnico. Si esto es asн hay  que conformarse con estudiar los pocos casos donde la presencia  de la causa se deja comprobar, y renunciar en los  otros casos a dar una explicaciуn en detalles.   Introducciуn 33  No, porque se tiene que seguir buscando otros fenуmenos  que estбn en relaciуn constante con las modificaciones.  y aquн se plantea una pregunta inevitable, a la que en general  no se presta atenciуn, es decir: їNo puede pensarse  que el propio sistema juega un papel en las modificaciones  que se experimentan, y tiene influencia en la direcciуn de  йstas?  Porque son las modificaciones que el propio sistema experimenta  las que son mбs difнciles de explicar satisfactoriamente  con ayuda de las hipуtesis propuestas hasta ahora.  Serнa mejor investigar si no existe una relaciуn constante  entre sistemas dados y modificaciones dadas.  Esto, como se supone, es pensable si puede invertirse en  principio el razonamiento corriente. Segъn la suposiciуn  corriente el sistema en sн es estable y conservador, y son las  tendencias que vienen de fuera las que producen desplazamientos  en el sistema y rompen su estabilidad. Pero tambiйn  se podrнa pensar que un sistema lingьнstico dado, un  sistema con una estructura determinada estб predispuesto a  determinadas modificaciones, a desplazarse en direcciones  determinadas y lo que impide que ebs modificaciones se  produzcan son las tendencias que vienen de fuera. Puede  muy bien pensarse que la ъnica tendencia que actъa radicalmente  en la vida de la lengua es una tendencia conservadora.  Nadie negarб que semejante tendencia estб presente en todas  partes. La necesidad de mantener la lengua en una forma  determinada como medio de comunicaciуn utilizable, es una  causa natural de que el individuo hablante tenga tendencia  al conservadurismo. Pero lo que yo quiero subrayar ahora  es que este conservadurismo es la ъnica tendencia que normalmente  influye en la lengua desde fuera. Puede muy bien  pensarse que tanto las modificaciones como las direcciones  de las mismas se deben a un. esfuerzo en la propia lengua,  SISTEMA LINGьнSTICOS. - 3   34 Sistema y cambio lingьнsticos  a una tensiуn del propio sistema. Si esto fuese correcto la  relaciуn se ha invertido: es el sistema el que se mueve; son  las tendencias las que frenan, y lo hacen, naturalmente, con  fuerzas diferentes en distintos lugares y en diferentes tiempos.  En tiempos de inestabilidad, durante transformaciones  sociales y polнticas la tendencia conservadora afloja su presa  y el sistema avanza libremente por las lнneas determinadas  por la naturaleza. Cuando las condiciones polнticas y sociales  se han estabilizado de nuevo el sistema es detenнdo en  su marcha y tenido en jaque por la tendencia conservadora  que nuevamente ha recuperado su poder.  es la hipуtesis que yo deseo ensayar y tratar de verificar  en estas conferencias. Y la hipуtesis estб unida a una  doctrina, a un principio metodolуgico que deseo hacer mнo.  Hay que tratar de construir la lingьнstica como una ciencia  autуnoma. Debe limitarse frente a las ciencias con las  que actъa conjuntamente, no para aislarse sino para conseguir  una fructificaciуn mutua realmente efectiva. La lengua  estб en relaciуn con el pensamiento, con toda la vida anн-  mica del individuo, cbn la situaciуn de la sociedad, con todo  el desarrollo histуrico, con la constituciуn anatуmica del individuo,  con todo el mundo cuyas ideas expresa la lengua.  Pero la lingьнstica no es por esto igual a la suma de lуgica,  psicologнa, sociologнa, historia, fisiologнa, biologнa general y  epistemologнa. La lengua es un fenуmeno de naturaleza especнfica  que no es sola y exclusivamente el trabajo conjunto  de los factores mencionados, sino un factor independiente  que estб en relaciуn con los demбs. La tarea mбs elevada de  la lingьнstica es la de caracterizar la lengua tal como es en  sн misma a fin de demostrar precisamente por esto cуmo  trabaja en conjunto con los demбs fenуmenos presentes. Si  esta hipуtesis es correcta lleva consigo una doble consecuen-  Introducciуn 35  cia: hay que establecer la hipуtesis de que los fenуmenos  lingьнsticos pueden tener causas lingьнsticas; y esta hipу-  tesis hay que demostrarla antes de ensayar cualquier otra.  Esta hipуtesis intralingьнstica debe probarse mediante el  examen de la relaciуn de causa de las modificaciones lingьistil'as  de sistema. Este problema, es pues, el objeto central  de mis conferencias.  En primer lugar serб preciso plantear dos problemas preliminares  que se refieren en sн a los conceptos con que opera  nuestro problema:  1.0 їEn quй grado puede considerarse como un sistema  el estado de lengua?  2.° їEn quй grado puede decirse que las modificaciones  de la lengua tienen relaciуn con este sistema?  Cuando se hayan contestado estas preguntas el problema  sobre la relaciуn de causa de las modificaciones de sistema  puede establecerse sobre una base firme.  El primero de estos problemas, la relaciуn entre estado  de lengua y sistema de lengua serб tratado la prуxima vez.  XI  En la exposiciуn del sistema de la lengua que hemos realizado  en estas conferencias con la intenciуn de iluminar  la relaciуn entre sistema lingьнstico y cambio lingьнstico,  hemos llegado a la tercera y ъltima parte del sistema lingьнstico,  a la parte semбntica. Recordemos que el capнtulo  fonemбtico comprende el material de sonido formado idiomбticamente.  El apartado semбntico comprende del mismo  modo el material de los conceptos formados lingьнsticamente.  En oposiciуn a estas dos partes, es el capнtulo gramatical  y solamente йl, el que comprende el propio sistema  de categorнas de la lengua, el sistema que yo he desarrollado  a ustedes minuciosamente y cuyo nъcleo o base es una  tabla de categorнas que engloba las categorнas de relaciуn,  consistencia, realidad e intensidad. La gramбtica es la ъnica  que comprende el material propio de la lengua y nada  mбs; es la secciуn central del sistema lingьнstico. En relaciуn  con esto estбn las otras dos secciones, la fonemбtica y  la semбntica, perifйricamente: en su sistema dan una conformaciуn  de un material, que no parece ser el propio de la  lengua, sino que parece haber sido tomado de fuera e incor-  El sistema semdntico 201  porado en la lengua: por una parte el mundo fonйtico, por  otra parte el material del mundo conceptual. Ademбs tanto  en la parte fonemбtica como en la semбntica se encuentra  una zona que no estб dominada por el sistema; vimos el  ъltimo dнa que en la zona fonemбtica probablemente se encuentran  elementos sueltos, fonemas, que no se dejan encuadrar  en el sistema, y es un hecho dado que en el dominio  fonemбtico se encuentran dichos elementos sueltos: el material  de significaciуn de la lengua no constituye un sistema,  pero constituye una abigarrada masa de designaciones para  todas las cosas que reconocemos a nuestro alrededor y que  hemos usado para designar, pero cuya relaciуn mutua es  dispar y arbitraria. Finalmente puede aсadirse que los cambios  que experimentan el sistema fonemбtico y el sistema  semбntico a travйs del desarrollo de la lengua, solamente  siguen sus propias leyes dentro de un determinado marco,  pero con frecuencia son condicionados por exigencias que  se les imponen desde el sistema gramatical. Asн pues, el  sistema es, de tres maneras, superior a los sistemas  fonemбtico y semбntico: la gramбtica sola comprende  el material propio de la lengua; la gramбtica estб completamente  sistematizada sobre todo su dominio y las relaciones  gramaticales determinan el sistema de relaciones fonemб-  tico y semбntico.  Para poder ver con exactitud cuбl es el objeto de la  semбntica lo consideraremos provisionalmente en relaciуn  con el objeto de la gramбtica y de la fonemбtica.  Escogemos una serie lingьнstica como йsta:  Vi sejljede fra', ti! ,.  'Navegбbamos de isla en isla' 1.  1 N. del T.: al se;le = 'navegar', sejlede: imperfecto. B 'isla'.   202 Sistema y cambio lingьнsticos  Hemos visto antes cуmo es posible analizar esta serie  desde el punto de vista de la fonemбtica, de la gramбtica y  de la semбntica respectivamente. El investigador fonemбtico  lo analiza en las unidades fonйticas menores que tienen valor  lingьнstico, los fonemas, y puede todavнa subdividirlos  en fonemas ligados o vocales y fonemas ligantes o consonantes,  y estas dos clases de fonemas forman juntos unidades  mayores, sнlabas. El gramбtico analiza la serie en las  unidades menores en cuanto a la categorнa, los gramatemas;  y puede todavнa subdividirla en gramatemas ligados o semantemas  y gramatemas ligantes o morfemas y estas dos clases  de gramatemas forman juntos unidades mayores, sintagmas,  de los cuales los mayores se llaman sintagmas totales y los  menores se llaman miembros. Finalmente el semantista analiza  la serie en las menores unidades en cuanto al concep·  to, que tienen valor lingьнstico, son los lexicales, en una lengua  como el danйs idйnticos a las palabras. Y ademбs pueden,  tanto el fonemбtico como el gramбtico y el semantista  considerar las unidades que han encontrado, en relaciуn  con su estructura, con su forma o con su contenido.  Si escogemos un elemento aislado en la serie, tomemos  el elemento B 'isla', este elemento puedй ser considerado  desde varios puntos de vista diferentes, definirse como varios  conceptos completamente diferentes, todo segъn el tipo  de anбlisis que se escoja:  1) B puede considerarse como un fonema; considerado  en relaciуn con su forma fonemбtica, es definido de dos maneras:  parte como un elemento ligado, una vocal, que entra  en una relaciуn sistemбtica de equivalencia y oposiciуn con  otras vocales, condicionada por su lugar en el sistema de  alternancias: y B (krybe krBb 'arrastrarse se arrastrу',  byde : bBd 'mandar: mandу') : u (budt, bryde : brJi1d : brudt  'mandado, romper: rompiу roto') y breve (flyde flBd   El sistema semбntico 203  flydt, gyde gfild gydt 'flotar flotaba flotado, desovar  desovу desovado'), y en parte es definida la unidad  o por su prosodia: por el acento o entonaciуn con que  estб dotada, en este caso un determinado tipo de acento  Al, que estб realizado como acento fuerte y un determinado  tipo de entonaciуn II que estб realizado como 'st0d'; entra  aquн indirectamente en un sistema de otras relaciones, indirectamente  porque fiI como tal no estб implicada en estas  relaciones, no se trata de relaciones entre fonemas, sino entre  prosodias: Al: AJ., II : Iz, empleadas en la fiI ('fiI : e, e' : fiI).  El fonemбtico puede ademбs estudiar esta unidad de forma  en lo que se refiere a su contenido, esto es su valor simbуlico  y en lo que se refiere a su estructura, esto es su pronunciaciуn,  y tanto el contenido como la estructura puede  estudiarse en la prбctica del habla, en el uso y en la norma.  La pronunciaciуn estudiada en la prбctica del habla es la  fijaciуn de la pronunciaciуn de este fonema por un individuo  determinado en un momento dado. La pronunciaciуn  estudiada en el uso es la fijaciуn de la pronunciaciуn habitual  de este fonema en un medio dado. La pronunciaciуn  estudiada en la norma es la fijaciуn de la amplitud de correcciуn  de la pronunciaciуn: la norma permite muy variadas  pronunciaciones de e, pero no permite que se pronuncie  de tal manera que se confunda con fonemas que tienen otro  lugar en el sistema, por ejemplo como i o como u. El fonemбtico  considera el elemento e desde otro punto de vista,  como una sнlaba e investiga de quй fonemas estб constituida  esta sнlaba; tenemos de otro lado el caso especial de que la  sнlaba estб formada por un solo fonema.  2) fiI puede considerarse como un gramatema; considerado  aquн en relaciуn con su forma gramatical es definido  como un grama tema ligado, esto es, un semantema, que  entra en una categorнa funcional formada por sustantivos de   204 Sistema y cambio lingьнsticos  gйnero comъn, que pertenecen a la declinaciуn que hace el  plural en -er; entra aquн en el sistema en una relaciуn de  oposiciуn a otras categorнas funcionales, es decir a sustantivos  de gйnero neutro y a sustantivos de otras declinaciones  y un poco mбs lejos a adjetivos, adverbios, pronombres  y verbos. El gramбtico puede aъn estudiar esta unidad formal  en relaciуn con su contenido y en relaciуn con su estructura.  En relaciуn con el contenido (di serб definida como singular,  no genitivo, forma no determinada, esto es, en oposiciуn  sistemбtica a plural, genitivo y forma determinada.  En relaciуn con la estructura serб definida por su realizaciуn  exterior, esto es, el inventario de fonemas que se emplea  para expresarla. Y de nuevo podrбn separarse aquн  prбctica de la lengua, uso y norma.  Lo mismo que ahora el fonemбtica, antes de considerar  el elemento (di como un fonema, puede tambiйn considerarlo  como una sнlaba, esto es, como una unidad de naturaleza  mбs compleja, puede tambiйn el gramбtico, antes de considerar  el elemento (di como un gramatema, considerarlo como  un sintagma, lo que en el presente caso quiere decir como  un miembro. Es definido por su relaciуn de recciуn en la  serie: regido por til 'hacia'. Se encuentra en oposiciуn y  relaciуn a aquellos casos en los que (di entra en otra relaciуn  de recciуn o tipos de recciуn:  en ti er  'una isla es' un trozo de tierra que estб rodeada de agua por  todas partes.  3) (di puede considerarse como lexical. El semantista se  encuentra aquн ante una unidad que apenas puede considerarse  desde el punto de vista del sistema; como hemos mencionado  ya, se encuentran muchos lexicales que no se dejan   El sistema semdntico 205  sistematizar. liJ es un concepto que nos es dado por el mundo  circundante, esto es, un concepto de carбcter extralingьнstico  que comporta una expresiуn lingьнstica, un lexical  o palabra similar lingьнsticamente, y esta palabra es sin duda  una unidad lingьнstica, pero no es incorporada como unidad  de concepto en ningъn sistema propio de la lengua. El concepto  liJ entra en las relaciones en las que lуgicamente visto  tiene que poder ir segъn su contenido: puede estar en oposiciуn  a land 'tierra', o a fastland 'tierra firme' o a halvliJ  'penнnsula', pero de estas posibles oposiciones lуgicas la  lengua no ha escogido algunas que haga preferentemente  suyas. De una manera completamente distinta se relaciona  con la palabra que aquн estб al lado de 1iJ: la palabra til; el  contenido de significaciуn es una clase de relaciуn especial,  una indicaciуn de direcciуn y este contenido conceptual  puede desde el punto de vista lуgico ponerse en relaciуn con  una, no importa cuбl, relaciуn imaginable o indicaciуn de  direcciуn; pero de todas estas relaciones lуgicas imaginables  la lengua ha escogido unas determinadas, de las cuales  se apropia, es decir aquellas que son expresadas por nuestras  preposiciones. Las preposiciones de cada lengua constituyen  un nъmero limitado; en danйs actual hay 28 palabras  de esta clase. El contenido conceptual que estб en til,  estб pues en una relaciуn especнficamente lingьнstica con los  otros 27 conceptos fijados lingьнsticamente y no con otros,  mientras que desde el punto de vista lуgico debiera ser posible  establecer muchas mбs relaciones conceptuales o conceptos  de direcciуn y colocar el concepto til en una relaciуn  de oposiciуn y equivalencia con ellos. liJ por el contrario no  entra en semejante sistema limitado: el nъmero de sustantivos  es legiуn en oposiciуn con el de preposiciones, y los  hilos conceptuales que se pueden establecer entre ellos son  una infinidad, sin que la lengua en virtud de su sistema dй   206 Sistema y cambio lingьнsticos  preeminencia a algunos de estos hilos conceptuales en lugar  de a otros.  Pero aunque el elemento fJ no es una unidad que entra  en el sistema semбntico, es sin embargo una unidad que  estб dentro de la zona de la semбntica. Es un elemento semбntico  suelto, una unidad semбntica no sistematizada. Por  ello se puede estudiar en relaciуn con su contenido y en relaciуn  con su estructura: su contenida y su significaciуn pueden  fijarse; su estructura, es decir el inventario de fonemas  que se emplea para su expresiуn puede fijarse y estos trabajos  corresponden al semantista. Йl puede realizarlos en parte  en la prбctica de la lengua, parte en el uso y parte en la norma.  Si por ejemplo estudia el contenido en la prбctica de la  lengua su tarea es la de determinar la significaciуn especial  con la que la palabra es empleada en esta serie determinada  por un determinado individuo en un momento dado; si estudia  el contenido en el uso, su trabajo es concretar la significaciуn,  podemos decir tambiйn, las significaciones con las que  se usa habitualmente esta palabra en un medio dado, y si  estudia el contenido en la norma, esto sirve para establecer  la amplitud de correcciуn, esto es la suma de las significaciones  especiales en que puede emplearse esta palabra sin entrar  en conflicto con otras palabras frente a las cuales estб limitada  desde el punto de vista de la significaciуn.  Asн vemos por esto que en la prбctica de la lengua aparentemente  hay uno y el mismo elemento, en realidad hay  muchos elementos completamente distintos definidos diferentemente  segъn la serie conceptual en la que entran en el  sistema o en la norma: fiJ es un fonema que estб en oposiciуn  a otros fonemas; fiJ es una sнlaba que estб en oposiciуn  a otros tipos de sнlaba; fiJ es un gramatema que estб en  oposiciуn a otros gramatemas; fJ es un sintagma que estб  en oposiciуn a otros tipos de sintagma; fiJ es un lexical, una   El sistema semбntico 207  palabra, que estб en oposiciуn a otros lexicales o palabras  dentro de la misma norma.  Hoy queremos considerar exclusivamente esta ъltima  clase de elementos, elementos que cuando nos detenemos en  una lengua de tipo bien conocido podemos llamar palabras.  El semantista puede, como ya hemos dicho, considerar las  palabras desde tres puntos de vista: segъn su estructura,  su contenido y su forma. La estructura no me da ocasiуn  para hacer observaciones: la tarea del semantista es aquн  bastante anбloga a la del gramбtico; consiste simplemente  en mostrar quй inventario de fonemas se emplea para expresar  una palabra dada. Por el contrario debemos ocuparnos  mбs en detalle del contenido y de la forma.  Como hemos visto no todas las palabras tienen una forma  dada, esto es entran en un sistema especнfico de palabra.  Las preposiciones, por ejemplo, lo hacen, pero los sustanti·  vos corrientes no. Pero no se encuentra ninguna palabra que  no tenga un contenido determinado, naturalmente por ello  es por lo que mencionamos primero el contenido que se encuentra  en todas las palabras y despuйs la forma que es  propia de la parte central del vocabulario. Ademбs es vбlido  para todas las zonas de la lingьнstica que la forma puede  solamente conocerse a travйs de un estudio de la estructura  y del contenido. Tambiйn esto hace que sea natural  que consideremos primero el contenido.  El problema sobre la naturaleza del contenido semбntico  es un gran problema. Dicho de otro modo, el problema de la  naturaleza de la significaciуn lingьнstica. Naturalmente el  problema acerca de la naturaleza de la significaciуn lingьнstica  juega tambiйn un papel en lo que se rйfiere al problema  de la naturaleza gramatical del contenido: la gramбtica  comprende un problema de significado lo mismo que la semбntica.  Pero en el terreno gramatical la dificultad del pro-  208 Sistema y cambio lingьнsticos  blema no se presenta en tan alto grado porque las significaciones  de las unidades gramaticales son de un carбcter menos  complejo. En el terreno semбntico el problema se presenta  con toda su fuerza.  La opiniуn popular es que el significado de una palabra  estб establecido por una indicaciуn de la cosa que la palabra  designa. Cuando ensayamos esta opiniуn vemos que debe  haber dos consecuencias: 1) que una palabra en sн misma no  tiene contenido, sino que simplemente es un tйrmino, 'una  etiqueta que se pega en determinados conceptos que estбn  fuera de la lengua; 2) que una palabra puede tener varias  significaciones diferentes.  Esta opiniуn popular considera que por una parte hay  una serie de cosas o conceptos: 'hest' (caballo), 'rrev' (zorro),  'menneske' (persona), etc., y por la otra una serie de palabras  que realmente responde una por una a estos conceptos,  pero que sin embargo son mуviles de tal manera que la misma  palabra puede emplearse para cubrir ya un concepto ya  otro: la palabra rrev cubre realmente el concepto zoolуgico  'zorro', pero la misma palabra puede tambiйn emplearse  para cubrir el concepto 'persona' o ciertos subconceptos, por  ejemplo, cuando digo que Pedro es un zorro; y la misma  palabra puede cubrir tambiйn el concepto 'caballo' o un subconcepto  correspondiente como el alemбn Fuchs. La palabra  en sн misma estб vacнa de contenido, es realmente la etiqueta  para un determinado concepto presente a nuestro alrededor,  es decir en el caso del concepto zoolуgico 'zorro', pero  puede usarse ademбs como etiqueta para una larga serie de  otros conceptos. La palabra en sн misma no tiene ninguna  significaciуn, pero la palabra se emplea en uno u otro sentido  y los sentidos en los que puede emplearse no son uno sino  mъltiples.   El sistema semбntico 209  Fuera de esta opiniуn se piensa que la tarea del semantista  estб agotada con el tratamiento lexicogrбfico por el que  se registran los distintos empleos reales existentes de la significaciуn  de la palabra. Si consulto en un diccionario alemбn  la palabra Fuchs encuentro que significa lo siguiente:  1. zorro; 2. una piel de zorro; 3. la mariposa vanessa urticre;  4. un caballo rojo; 5. una paloma salvaje roja; 6. margarita  roja, cyprrea carneola 2 ; 7. una moneda de oro; un ducado;  8. el color rojo violeta; 9. un conducto de humos, una  chimenea; 10. un pelirrojo, una persona con cabellos rojos;  11. un zorro, dicho de una persona; 12. en el argot estudiantil:  un estudiante del primer aсo; 13. en la tйcnica  de las minas: un barreno oblicuo; 14. un terrуn de escoria  en un alto horno; 15. un tiro oblicuo en el juego de bolos;  16. una chamba en el billar; 17. un caballete.  Puede parecer que los desplazamientos que el significado  de la palabra experimenta en relaciуn a las otras cosas o conceptos  son completamente caprichosos y aleatorios. Pero de  otra parte es muy importante llamar la atenciуn sobre el  hecho de que aunque a primera vista parezca asн, sin embargo,  la movilidad es solamente relativa: es sуlo posible dentro  de determinados lнmites y estos lнmites son en un examen  mбs prуximo todavнa mбs estrechos. La palabra Fuchs  puede cubrir diferentes conceptos sin cubrirlos todos. Podemos  admitir que nuestro lexicуgrafo alemбn ha exprimido  el limуn mбs o menos por completo, que ha recogido todos  los empleos especiales de esta palabra que se han hecho  hasta el presente en la literatura alemana. Pero quizб no lo  ha hecho - aunque, por lo menos, ha recogido la mayor  parte. Y en estos mъltiples empleos hay sin duda alguna  un elemento comъn. Este elemento no es un concepto sus-  2 N. del T.: 'margarita', molusco gasterуpodo: "Es de color rуseo y a  veces tiene en la convexidad dos o tres mancbitas negras .. (Acad.).  SISTEMA LINGillsncos. - 14   210 Sistema y cambio lingьнsticos  tancial sino una nociуn particular: se puede seсalar una  cosa cualquiera, determinada con la palabra Fuchs, si se  desea considerar esta cosa como dura, discordante, desagradable.  Asн se puede emplear la palabra Fuchs para cosas  desagradables, odiosas o no logradas: el tiro oblicuo en el  juego de bolos, la chamba en el billar, la escoria en un horno.  Esto duro, desagradable y odioso se podrб expresar con la  palabra Fuchs si se presenta en la perfidia o en el color.  Como se sabe el color rojo zorro se considera feo, especialmente  cuando aparece en los seres vivos, lo que indudablemente  tiene relaciуn con el hecho de que se encuentre  en determinados seres desagradables y detestables como  por ejemplo el zorro. Semejante pluralidad de empleos especiales  de la palabra Fuchs, como hemos podido comprobar,  ha prosperado naturalmente bajo determinadas condiciones  sociales en las que el animal zorro juega un gran  papel en el mundo de los conceptos como un mensajero de  desgracias y donde por ello todas sus propiedades se asocian  fбcilmente a la aversiуn.  El sumario lexicogrбfico tiene evidentemente su justificaciуn  prбctica: un repertorio de este tipo -sobre todos los  empleos de la palabra Fuchs hasta hoy-, es extremadamente  ъtil tanto para el que quiera dominar prбcticamente  la lengua como para el que quiera estudiarla teуricamente.  Pero desde el punto de vista teуrico tiene muchos defectos  muy esenciales que el semantista teуrico por su parte debe  intentar suplir.  La falta mбs importante es que no se ha hecho ningъn  intento de separar entre prбctica de la lengua, uso, norma y  sistema. En verdad todos los empleos recogidos aquн estбn  tomados de la prбctica del habla y no es imposible que  algunos de estos puedan ser empleos completamente aislados  que solamente un individuo en una ocasiуn determinada   El sistema semбntico 211  ha empleado en un texto que el lexicуgrafo ha extractado  casualmente. Y aquн comete el lexicуgrafo inmediatamente  el error de que, a travйs de su exposiciуn, da la impresiуn  de que se trata de realidades, cuando solamente se trata de  maneras de ver, y de que por ello existe la posibilidad (que  no estб mencionada en el diccionario), de que cuando el  concepto 'caballo rojo' o 'persona astuta' es designado con  la palabra Fuchs, supone esto entonces que el individuo hablante  bajo su sentido de la lengua considere estos conceptos  o cosas como una especie de zorros que tienen atributos  o funciones que emanan del significado bбsico comъn en la  palabra Fuchs, como he mostrado. El lexicуgrafo descuida  tambiйn, o en todo caso no da a su lector la impresiуn de  que algunos de estos empleos individuales en la prбctica de  la lengua estбn ligados irremediablemente a la situaciуn,  fuera de un contexto dado o de una situaciуn dada, en pocas  palabras, sin un fondo dado no puedo usar de repente la  palabra Fuchs en la significaciуn de 'mariposa vanessa urticce'.  La norma no me permite hacerlo.  Si separamos la prбctica del habla encontraremos que  en el uso y en la norma se encuentran determinados empleos  especiales de la palabra Fuchs que son generalmente reconocidos.  El uso establece ciertos lнmites que sin embargo  pueden ser sobrepasados normalmente por el estilista que  lo desee. Y el uso de otra parte estб ligado a un determinado  medio; Fuchs en la significaciуn de 'estudiante de primer  aсo' estб ligado al medio estudiantil y la norma no permite  que se use· fuera de este medio o sin que este medio se presente  como fondo ya sea en el contexto o en la situaciуn.  De este modo la norma establece de nuevo ciertos lнmites  tanto para el uso como para la prбctica de la lengua; los  lнmites de la norma se encuentran habitualmente allн donde  empiezan las posibilidades de confusiуn. La norma exige que   212 Sistema y cambio lingьнsticos  la palabra Fuchs se aplique o en un determinado segundo  plano, donde es posible uno u otro empleo especial sin dar  lugar a malentendidos o que la palabra Fuchs se mueva dentro  de una zona muy limitada de muy pocos empleos especiales  tнpicos. Por eso los empleos especiales de una palabra  dada son en la norma muy pocos. Aquн la palabra puede desplazarse  todavнa en relaciуn a las cosas o conceptos, pero  sуlo dentro de determinados lнmites estrechos. Y si uno se  pregunta quй es lo que determina estos lнmites para la  movilidad de la palabra en la norma la respuesta debe ser  forzosamente que debe existir una propiedad en la palabra  misma, una propiedad en la palabra, que la acompaсa siempre,  que constituye su esencia y que la hace apta para expresar  determinados conceptos, pero no apropiada para expresar  otros. Y esta propiedad de la palabra debe ser su significado.    Pero aquН debemos sacar la conclusiуn de que el significado  debe ser un factor independiente que es distinto desde  las cosas o conceptos dados que hay alrededor. Mientras que  varнan las cosas o conceptos para cubrir los cuales se usa  la palabra, el propio significado de la palabra debe ser un  factor constante que determine y limite su movilidad en  relaciуn con los conceptos, y debe ser este factor el que  hace que nosotros admitamos que se trata de una y la misma  palabra. Detrбs de estos significados especiales tнpicos  que permite la norma debe haber un significado fundamental  de carбcter mбs abstracto del cual pueden deducirse las  significaciones especiales presentes o posibles.  XII    El contenido de la serie de conferencias que tengo que  terminar hoy ha sido un intento de iluminar la relaciуn entre  estado de lengua y cambio lingьнstico. La premisa ha  sido un anбlisis profundo del estado de lengua mбs que el  que se ha hecho hasta ahora. La escuela cientнfica lingьнstica  franco-suiza ha introducido una distinciуn importante entre  la lengua en un sentido restringido la langue, de una parte,  y la prбctica de la lengua, la parole, de otra. Asн es posible  considerar la lengua en un sentido restringido como una  instituciуn social y nacional, un complejo de hechos y leyes  al que se estб obligado a plegarse, a ajustarse a йl y a mantenerlo  si uno quiere expresarse correctamente, esto es,  comprensible y unнvocamente en la lengua en cuestiуn. Fuera  de la lengua en este sentido restringido estб la prбctica  de la lengua, la ъnica manipulaciуn de la lengua por el individuo,  el ъnico empleo individual de la instituciуn y esta  prбctica puede ser mбs o menos perfecta, mбs o menos lograda,  mбs o menos desviada de lo normal y de la exigencia  de la instituciуn de la lengua. El uso lingьнstico convenido  SISTEMA LINGutSTICOS. - 15   226 Sistema y cambio lingьнsticos  es un factor que varнa, la lengua en el sentido restringido  aquн definida es un factor constante en el estado de lengua.  Pero un anбlisis nos ha mostrado que la lengua en un  sentido restringido, el estado de lengua como instituciуn  constante se puede dividir en tres zonas: un nъcleo central,  que llamamos sistema y que se compone exclusivamente de  una red de relaciones fijas entre entidades abstractas dadas,  una red de relaciones cuyas leyes dominan todas las otras  manifestaciones de la lengua, ponen su huella tanto en el  uso linguistica dominante como en la prбctica individual  de la lengua. Fuera del sistema estб la norma, todo el fondo  mбs concreto de hechos, de reglas y de estatutos que determinan  de quй manera habrб que practicar el sistema en  cuestiуn dentro de un estado lingьнstico dado; aquн se fija  primero y sobre todo la amplitud de exactitud para el empleo  de las unidades del estado de lengua: una amplitud de exactitud  en la pronunciaciуn de los fonemas, una amplitud de  correcciуn en el empleo de las formas gramaticales y de las  palabras de la lengua. Y mбs exteriormente el usus, el uso  dominante del lenguaje; aquн se establece no la amplitud  de correcciуn, aquн se fija el tipo normal para el empleo de  las unidades del estado de lengua: la pronunciaciуn normal  de cada fonema dado, la pronunciaciуn normal de las formas  gramaticales y de las palabras de la lengua. Cada una  de estas zonas tiene sus fronteras fijas. Puede pensarse que  dos lenguas tienen el mismo sistema, pero distintas normas.  El alemбn y el latнn tienen por ejemplo el mismo sistema de  gйnero; pero las leyes para la puesta en prбctica de este sistema  de gйnero son en detalle bastante distintas. Tenemos  en ambas lenguas tres gйneros, masculino, femenino y neutro  que se relacionan entre sн del mismo modo, esto es, entran  en una relaciуn de oposiciуn de la misma clase; pero la  distribuciуn de los tres gйneros sobre el inventario de se-  Conclusiуn 227  mantemas de la lengua es completamente distinta: en alemбn  el sol es femenino, en latнn masculino; en alemбn la  luna es masculino, en latнn femenino. Dos zonas geogrбficas  pueden tener el mismo sistema y la misma norma, pero diferente  uso, un modo distinto de empleo de la lengua. Esta  oposiciуn es la que encontramos con frecuencia entre dos  dialectos diferentes y por asн decir esta oposiciуn es la que  siempre encontramos entre dos lenguas provinciales dentro  de la misma zona de lengua nacional. Para dominar una  lengua tan ampliamente de modo que uno no se haga culpable  de trastrueques o malentendidos es necesario dominar  el sistema y la norma pero no el uso; por ejemplo, el extranjero  que habla una lengua clara y correctamente en relaciуn  con la gramбtica y la fraseologнa, pero con acento extranjero,  domina el sistema y la norma, pero no el uso. El uso no  es decisivo para una definiciуn de la lengua; una y la misma  lengua puede hablarse con distintos usos en distintas provincias  y en distintos medios. Pero el uso entra de un modo  necesario en la descripciуn mбs нntima de cada lengua.  Ademбs se pone de manifiesto que no son ni mucho menos  todos los elementos de la lengua, los que entran en el  sistema de la lengua. Puede diferenciarse entre elementos  que entran en relaciones fijas mutuas de carбcter especнficamente  lingьнstico y que por tanto estбn en el sistema, y otros  elementos cuyo caso no es йste: elementos sueltos que pertenecen  a la norma, pero que no estбn sistematizados. Hemos  encontrado que de los tres campos de la lengua: el fonemбtica,  el gramatical y el semбntico es solamente el central  el gramatical, el que estб completamente sistematizado:  ningъn elemento gramatical puede estar nunca fuera del sistema.  Por el contrario en el campo fonemбtica esto es posible  y en el campo semбntico es un caso muy frecuente: (el  vocabulario de la lengua puede dividirse en una zona cen-  228 Sistema y cambio lingьнsticos  tral y en una zona perifйrica, y es solamente la zona central,  que comprende entre otras las preposiciones, los pronombres,  los adjetivos primarios y los adverbios y determinados  verbos muy abstractos, la que es constitutiva del sistema.  Todas las palabras mбs concretas, entre otras la mayorнa  de sustantivos y verbos, no estбn sistematizadas sino  que pertenecen sуlo a la normaJ 1"  A base de este anбlisis mбs detal(ado del estado de lengua  se puede distinguir entre tipos correspondientes de  cambios lingьнsticos: cambios que ataсen solamente al uso;  cambios que ataсen a la norma, pero no al sistema y finalmente  aquellas modificaciones que ataсen al sistema mismo.  Hemos mostrado detalladamente ejemplos de los tres tipos  principales de modificaciones lingьнsticas y despuйs hemos  aislado el problema de la relaciуn entre estado de lengua y  transformaciуn de lengua hacia el problema mбs preciso, el  de la relaciуn entre sistema lingьнstico y modificaciуn lingьнstica:  hemos decidido investigar los cambios que ataсen  al sistema e intentado encontrar sus causas.  La relaciуn causal en las modificaciones lingьнsticas de  sistema ha sido aclarada en relaciуn con las tres zonas capitales  del lenguaje: han tenido la palabra uno por uno el gramбtico,  el fonemбtico y el semantista y ha sido posible en  los tres campos, mediante los ejemplos elegidos, dar una  explicaciуn que pone las causas de los cambios de sistema  en relaciуn con el sistema mismo. Este principio de explicaciуn  ha sido hecho posible por la aplicaciуn de un mйtodo  especial cuyas particularidades no necesito repetir hoy, un  mйtodo que hace posible para cada categorнa lingьнstica  aislada y para cada sistema lingьнstico como totalidad fijar  un optimum, un tipo de sistema al que cada sistema lingьнstico  estarб dispuesto a aproximarse bajo las modificaciones  del lenguaje. Bajo condiciones especiales este simple   Conclusiуn 229  sentido evolutivo puede abandonarse, pero las condiciones  que actъan aquн son de nuevo condiciones dadas por el sistema  mismo: con frecuencia el sistema tiene, mediante grandes  rodeos, que trabajar hacia la consecuciуn del estado  de optimum, y bajo este proceso pueden presentarse complicaciones  y simplificaciones de las cuales algunas pueden ser  alejamientos provisionales del optimum absoluto. Como el  sistema lingьнstico en su totalidad es de una naturaleza muy  compleja y como estб constituido como sistema precisamente  por la actuaciуn conjunta de innumerables factores,  es natural que tampoco el proceso que el sistema produce  pueda ser de gran simplicidad. Sin embargo lo decisivo es  que mediante el empleo de este mйtodo parece ser posible  dar una explicaciуn causal unнvoca partiendo del principio:  los mismos supuestos dan bajo las mismas condiciones el  mismo resultado. El establecimiento y la aplicaciуn de este  principio es el criterio para que la explicaciуn causal sea  cientнficamente vбlida. El criterio estб presente.  Cada explicaciуn causal es, en ъltima instancia, una hipу-  tesis. Relaciуn de causalidad quiere decir relaciуn constante  de tiempo y nada mбs. Hay dentro de la ciencia lingьнstica  todavнa tanta inseguridad metуdica, que no puede ser superfluo  llamar la atenciуn sobre este hecho epistemolуgico.  Mediante un material concreto se puede llegar a estar en  presencia de una situaciуn en que la causa hipotйtica no se  deje demostrar. Si nos enfrentamos con una lengua que  solamente conocemos en un ъnico estado de lengua, el moderno,  como sucede con varias lenguas fuera de Europa, que  no poseen literatura antigua conservada, no podremos hacer  nada con nuestra hipуtesis causal porque faltan premisas:  nos es desconocido el estado de lengua antiguo, desde el que  se podrнa explicar el mбs moderno. Cada historiador de la  lengua se enfrentarб a esta situaciуn no importa el mйtodo   230 Sistema y cambio lingьнsticos  que emplee. Y cuanto mбs recurrente sea la situaciуn mбs  dйbil serб la posiciуn de la ciencia lingьнstica y mбs dйbil  serб su mйtodo. Sin embargo puede pensarse que algunos  mйtodos son apropiados para provocar esta situaciуn con  mбs frecuencia que otros. Y en el caso de que se mostrase  que varios mйtodos son posibles, que se encuentra una relaciуn  temporal constante entre varias entidades -posibilidad  que, tomando en consideraciуn el carбcter extraordinariamente  complicado del fenуmeno lingьнstico, no hay que  descartar de antemano- y que por consiguiente es posible  admitir dos o mбs aclaraciones causales, entonces debe considerarse  como la mejor aclaraciуn causal aquella que se  enfrente mбs raramente con la situaciуn de que la causa  no se puede demostrar. En mi primera conferencia he dado  una visiуn de conjunto sobre las explicaciones mбs notables  que se han dado hasta hoy de las modificaciones de la lengua.  Debe reconocerse que ninguna de estas explicaciones  han sido utilizadas en relaciуn con los cambios que tocan al  sistema; esto es en parte porque la tarea todavнa no ha sido  planteada rigurosamente.  Pero si se pudiera mostrar que por ejemplo se pudiese  admitir que la teorнa del sustrato o la teorнa sociolуgica se  pudiesen emplear como aclaraciуn de los cambios del sistema  se verнa enseguida que la causa que se admitiу en dicho  caso no se deja demostrar claramente en casi ningъn caso.  Estas teorнas son doctrinas que tienen mбs que ver con la  creencia que con la ciencia. El supuesto sustrato o la supuesta  mentalidad en la mayorнa de los casos no puede demostrarse  en absoluto y en aquellos casos en que parece  posible la demostraciуn el ,sustrato o la mentalidad son  siempre poco conocidos o difнciles de definir.  Si se quiere mantener aquн que las mismas causas bajo  las mismas condiciones dan el mismo resultado, puede ha-  Conclusiуn 231  cerse; y aunque se puede hacer probable mбs o menos la  exactitud de esto, todavнa falta la prueba, esto es la demostraciуn  evidente de que en una larga serie de casos existe  esta relaciуn temporal constante. La teorнa que yo he presentado  es sin comparaciуn mбs ventajosa. Para poder presentar  la prueba se exigen siempre sуlo dos estados de lengua  sucesivos, dos estadios dentro del desarrollo de una  misma lengua, y йsta es una situaciуn que es el pan de  cada dнa de la ciencia lingьнstica.  Acepto la observaciуn de que, aunque este amplio material  existe para la demostraciуn, la prueba todavнa no estб  realmente presentada. En estas conferencias he podido presentar  ciertos ejemplos tнpicos, elegidos con preferencia de  los campos de la lengua donde se tiene la posibilidad de seguir  una evoluciуn a travйs de un perнodo muy amplio, sobre  todo indoeuropeo y finougro. Pero para que pudiera presentarse  una prueba real debe presentarse un amplio material de  verificaciуn. Este principio expuesto es, mientras no se demuestre  lo contrario, una hipуtesis de trabajo que despuйs de  las experiencias previas tiene probabilidades por sн misma y  que debe utilizarse en otras zonas y probarse en todos sus  detalles. El principio comparte la suerte con otros principios  inductivos.  Sin embargo serб natural despuйs de una verificaciуn preliminar  detenerse y hacer un juicio sobre la aplicabilidad  del mйtodo, las consecuencias del mйtodo y los lнmites del  mйtodo; esta conferencia considerarб estos tres puntos.  Puede hacerse un juicio sobre la aplicabilidad del mйtodo  cuando la investigaciуn se lleva a cabo en zonas especialmente  difнciles donde parecen competir de manera relativamente  fuerte teorнas de interpretaciуn.  Donde haya un desarrollo lingьнstico que pueda tomarse  como normal y donde no es prdbable que hayan entrado al-  232 Sistema y cambio lingьнsticos  gunos factores de desequilibrio, se fonnarб siempre como  una diferenciaciуn de una unidad original: asн la lengua madre  indoeuropea, que ha existido en tiempos prehistуricos,  se ha desdoblado en las diversas lenguas indoeuropeas habladas,  y el desdoblamiento se ha repetido dentro de algunas de  ellas, como el latнn, cuya unidad inicial ha sido diferenciada  y ahora se presenta en las diferentes lenguas romбnicas. Una  diferenciaciуn semejante se vuelve a encontrar en muchas  zonas fuera del i. e.; se vuelve a encontrar en todos los lugares  en los que la lengua evoluciona normalmente.  Hacia estas evoluciones normales he dirigido mi atenciуn  en estas conferencias mediante la elecciуn de los ejemplos.  y se debe decir aquн finalmente que haciendo abstracciуn  completa de todos los detalles, hay un rasgo comъn en todos  los desarrollos de este tipo, un rasgo comъn que de antemano  da una muy grande probabilidad a nuestro principio  explicativo. Este rasgo comъn es el paralelismo que se encuentra  en la evoluciуn de lenguas diversas diferenciadas de  la misma unidad.  Es un hecho dado de antemano que si las lenguas bajo  la diferenciaciуn toman movimientos divergentes o convergentes  serнa escasa la posibilidad de una aclaraciуn partiendo  del sistema base. Si encontramos que un sistema lingьнstico  base se descompone en otros, de tal manera que  cada uno de estos nuevos sistemas siga sus caminos especiales  y el resultado final de un sistema al otro muestra diferencias  decisivas u oposiciones mutuas, habrб que concluir que  la causa del cambio del sistema aislado no estб en el punto  de partida comъn inicial sino en los diferentes medios por  los cuales el viejo sistema, bajo diferenciaciуn, fue trasplantado.  Una teorнa que aclararнa las modificaciones de sistema  segъn la acciуn de un sustrato o de la estructura  dй la sociedad o de la mehtalidad del pueblo, dicho mбs   Conclusiуn 233  brevemente: tendrб por sн sola probabilidad de antemano  cada teorнa que remita conjuntamente al medio de la naturaleza  y de la cultura en el que el sistema llega a actuar bajo  el desarrollo de la historia.  y lo mismo sucederнa si los ejes del desarrollo convergiesen,  si se mostrase que despuйs de haber estado separados  un determinado tiempo los sistemas tienden a la homogeneidad  o identidad. No se podrнa dejar de admitir que existe  influencia, influencia de un sistema sobre el otro O de un  pueblo sobre el otro, es decir de nuevo una explicaciуn  extralingьнstica y no intralingьнstica.  Sin embargo la relaciуn real es que, donde tenemos que  tratar con la diferenciaciуn lingьнstica en todos los casos  claramente probados, no existe divergencia ni convergencia  sino por el contrario paralelismo.  Esta interesante relaciуn es esencialmente seсalada por  A. Meillet 1, quien a partir del material experimental reunido  ha formulado la ley general de que cuando una lengua se  diferencia las lнneas de desarrollo, en general, son las mismas  dentro de las ramas aisladas de las diferenciaciones. En  los detalles concretos de las modificaciones cada lengua sigue  su camino, pero en la direcciуn general hay entre el  desarrollo de lenguas aisladas una impresionante coincidencia  y esto hasta mucho despuйs de que las lenguas aisladas  se hayan separado de la comunidad; no se trata en absoluto  de ningъn contacto histуrico entre ellas.  Cuando transferimos esta observaciуn en los tйrminos  de nuestro anбlisis, podemos decir que los cambios de sistema  en todo lo sustancial son paralelos mientras que por el  contrario los cambios en la norma y en el uso pueden desviarse  considerablemente.  1 Linguistique historique et linguistique 1926, pбg. 61.   234 Sistema y cambio lingьнsticos  Tal es la situaciуn, en primer lugar por lo que se refiere  a las diferenciaciones completamente aclaradas desde el latнn  hasta las lenguas romances y del бrabe clбsico hasta los  idiomas бrabes mбs modernos.  y tal es la situaciуn en lo que se refiere al desarrollo  total en los tres grandes tipos de lenguas mejor estudiados:  el indoeuropeo, el semнtico y el finougro.  No obstante hay que distinguir aquн entre dos tipos de  modificaciones:  1) Modificaciones que son resultado de las leyes generales  no condicionadas, leyes que actuarбn en cualquier momento  si no son contrarrestadas por condiciones especiales.  Aquн se da un rasgo comъn, que observamos en toda evoluciуn  lingьнstica, una tendencia a debilitar el final de la palabra,  sonido final. Esta ley general fue presentada por R. Gauthiot  en 1913. Otra ley general semejante es la tendencia  extendida por todas partes, contraria a йsta, que el lуgico  y lingьista francйs Couturat ha llamado univocitй: se encuentra  un optimum estructural que consiste en que cada  concepto morfolуgico aislado se expresa por su formante  especial: hъng. ember-eknek cf. lato homin-ibus.  2) Los cambios que se deben a condiciones especiales  que vienen dadas desde el punto de partida del sistema.  Tambiйn estos cambios son generales, toda vez que se deben  a un principio general, pero son generales en otro sentido:  no aparecen en todo momento sino que aparecen siempre  allн donde se dan las condiciones. Hay en estos cambios un  paralelismo dentro de las lenguas que pertenecen a la misma  rama lingьнstica. En indoeuropeo observamos en todas  partes que el dual se pierde rбpida o lentamente; que el sistema  de modo se reduce; en la lengua madre se tenнan tres  modos: indicativo, subjuntivo y optativo; estos tres se han  conservado en griego antiguo y en el mбs antiguo hindъ, en   Conclusiуn 235  vйdico; en griego moderno y en el sбnscrito clбsico se han  reducido a dos y asimismo se han reducido a dos en latнn,  irlandйs, germбnico y armenio; en eslavo la reducciуn ha  ido mбs adelante, hasta O, esto quiere decir que la evoluciуn  ha sido aquн mбs radical. Y asн sucesivamente.  Con frecuencia se ha querido interpretar la reducciуn  como tal, corno lo esencial en este proceso. Pero la causa  de que seamos testigos de reducciones en indoeuropeo es debida  solamente a que la lengua madre indoeuropea tenнa un  sistema gramatical muy ricamente matizado, que en su nъ-  mero estб muy por encima del optimum. La evoluciуn se  detiene tambiйn dentro del indoeuropeo en un punto  caracterнstico, es decir el optimum. Por lo que se refiere  a algunas categorнas el optimum absoluto es cero y no  es nada insуlito que la categorнa de modo en el verbo por  ejemplo descienda hasta cero. No son todas las categorнas ni mucho menos las que descienden hasta tal punto. Lo que  sucede en el indoeuropeo no es una desgramaticalizaciуn  sino la creaciуn de una situaciуn gramatical nueva y mбs  pobre en nъmero pero mбs estable. Y de otra parte pueden  formarse aquн optima relativos que entraсan el que surjan  complicaciones en el desarrollo de la lengua. No es menos  caracterнstico el que tambiйn en estas complicaciones estйn  las diversas lenguas i. e. en el mayor y total paralelo. La apariciуn  paralela de la comparaciуn es un gran ejemplo de  esto. Los movimientos en el esquema de caso, que son demasiado  complicados para que pueda detenerme en ellos  en esta conferencia, es otro gran ejemplo de un paralelismo  notable e impresionante con complicaciуn y simplificaciуn  alternantes. Estos movimientos paralelos en el esquema de  caso estбn en relaciуn нntima con el correspondiente movimiento  paralelo en el esquema preposicional y en la estructura  con un movimiento paralelo desde el libre orden de   236 Sistema y cambio lingьнsticos  palabras hacia uno mбs fijo, un movimiento, que como  es sabido observamos en su fonna mбs pura en todas las  lenguas europeas occidentales modernas.  El desarrollo normal es una confinnaciуn completa de la  aplicabilidad del principio. Este paralelismo puede aclararse  de una forma natural sуlo al remitir las causas de los movimientos  al punto de partida comъn. Bajo la diferenciaciуn  de la lengua madre indoeuropea sus diferentes ramas entran  en medios completamente distintos; bajo la expansiуn han  entrado en posesiуn de la lengua i. e. nuevos pueblos con  otra mentalidad, otra estructura social, otros elementos geogrбfico-culturales.  Pero el sistema lingьнstico indoeuropeo ha  seguido su camino por sus propias rutas sin haber sido afectado  por ello, de forma que sуlo la velocidad de su evoluciуn  ha sido condicionada por factores sociales: en las бreas  geogrбficas en que la tendencia conservadora ha sido mбs  fuerte, la evoluciуn ha ido mбs lentamente y viceversa. Pero  en el estrato perifйrico de la lengua, en su vocabulario, en la  pronunciaciуn de los fonemas, se han producido cambios  que naturalmente se explican en relaciуn con el medio.  Pero independientemente de este caso, el caso normal de  desarrollo, es posible otro caso y exige una investigaciуn  mбs detallada. Es el caso en el que se piensa que estб la  convergencia entre distintas lenguas originarias. No es  raro que suceda que las lenguas que estбn en contacto geogrбfico  entre sн tiendan hacia una detenninada unifonnidad  que es natural atribuir a una influencia del medio comъn.  En el caso de que tales convergencias recaigan sobre el sistema,  el mйtodo prescrito por mн no serб posible. Sin embargo  pienso poder mostrar que en todos los casos de este  tipo, que estбn suficientemente aclarados existe, bien una  convergencia que no ataсe al sistema o bien una convergencia  que se debe a un movimiento comъn en las dos lenguas   Conclusiуn 237  implicadas hacia el optimum del sistema, es decir un movimiento  que tiene sus causas нntimas en cada una de las lenguas  y cuya convergencia solamente serб patente a causa  de los contactos geogrбficos entre las dos lenguas.  Quiero repasar algunos casos tнpicos. Pero esto  solamente es vбlido para la estructura que ha sido impulsada  al optimum por influencia de las costumbres del pueblo turco  que ha tomado la lengua armenia. El armenio tiene, fonйticamente  considerado el mismo sistema de oclusivas que el  georgiano: p t lf, y ph th kh. Esto tambiйn es vбlido sуlo  para la estructura, mientras que el sistema de fonemas mismo  no se ha visto influenciado por esto.  Ademбs de las series de oclusivas procedentes del indoeuropeo,  el sбnscrito ha conseguido una nueva serie, los retroflejos,  que se encuentran en dravнdico pero que son raros.  En lo fonйtico constituyen una serie por sн; en lo fonolуgico,  lo fуnico-psicolуgico, lo hacen naturalmente tambiйn. Pero  para el punto de vista del sistema en el sentido en el que yo lo  tomo, desde el punto de vista fonemбtica no lo hacen. Esto  estб en parte condicionado por la combinatoria: 'йl  odia', pero ya-ti 'йl va': Se trata aquн de implicaciуn si por lo   233 Sistema y cambio lingьнsticos  demбs los retroflejos son fonemas que entran en el sistema.  Pero en posiciуn libre se presentan solamente en las palabras  extranjeras, prйstamos, tomadas del dravнdico y que  a causa de su propiedad de articulaciуn retrofleja estбn en  la norma lingьнstica como parбsitos, como intrusos desde  fuera. Conservan su carбcter de palabras extranjeras, como  las palabras extranjeras danesas del tipo de pneumoni o de  phthisis y en parte psykologi. La acciуn del sustrato que estб  presente aquн con toda probabilidad y que se apoya en que  una lengua indoeuropea haya sido tomada por una poblaciуn  nativa hindъ con hбbitos articulatorios muy especнficos toca  por un lado sуlo a la realizaciуn de los fonemas, esto es, al  uso, y por otro lado, a partes del inventario de fonemas que  existen fuera del sistema, es decir al introducir una serie de  elementos fonemбticos sueltos. Es de notar que no existe una  relaciуn mutua de sistema fonemбtica entre los cinco retroflejos.    Los movimientos del propio sistema no pueden en ningъn  caso de conocimiento empнrico explicarse partiendo de la  teorнa del sustrato. Los factores extralingьнsticos pueden tener  influencia en todo en la lengua, a excepciуn precisamente  del sistema. Se ha admitido que el francйs puede explicarse  como latнn hablado sobre sustrato celta. Pero nuestro conocimiento  del celta es suficiente para mostrarnos que el sistema  gramatical en francйs moderno no es en absoluto explicable  a partir del celta. Se ha admitido que el espaсol  puede explicarse como latнn hablado sobre vasco, o como  suele decirse sobre sustrato ibйrico. Pero apenas pueden  encontrarse dos sistemas gramaticales que sean de tan diferente  clase como el vasco y el espaсol.  Llego a ejemplos en los que no es la teorнa del sustrato,  sino la teorнa sociolуgica o la teorнa de la mentalidad las que  se intentan utilizar como explicaciуn de un desarrollo con-  Conclusiуn 239  vergente. La relaciуn entre el sбnscrito y el dravнdico es de  nuevo instructiva aquн. Lo mismo que el sбnscrito ha tomado  elementos fonemбticos sueltos del sustrato dravнdico, existe  una influencia contraria del sбnscrito sobre el dravнdico que  no puede explicarse como una acciуn del sustrato, sino como  una influencia de una zona cultural dominante, es decir la  introducciуn de oclusivas aspiradas.  En general se suelen formar dos sistemas, uno para las  palabras originarias y otro para las extranjeras. Hay de nuevo  elementos fonemбticos sueltos sin influjo en el sistema.  La norma separa claramente lo que pertenece al sistema y  lo que no le pertenece.  Estos casos se consideran por regla general teуricamente  corno un grupo por sн por tener en comъn el hecho de que el  material acъstico pase de un idioma a otro. Se reъnen bajo  la indicaciуn de prйstamo (en sentido mбs amplio). Otro  grupo de casos es aquel en el que no es el material acъstico  sino la tйcnica mбs interior de la lengua la que se ha transferido  (se habla aquн de difusiуn), y estos casos pueden considerarse  los mбs difнciles.  Una serie de casos, que aquн se presenta mбs frecuentemente  plantean pocas dificultades porque se dejan mostrar  fбcilmente, de tal manera que aunque se trata del paso de  costumbres gramaticales de una lengua a otra, no se trata  del paso de categorнas gramaticales en un estricto sentido,  en el que yo las he definido en lo que precede. 
