SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA LARISSA TIMOFEEVA Universidad de Alicante Timofeeva@ua.es
http://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/28736/1/ELUA_26_15.pdf
1. Introducciуn Cuando hablamos de la traducciуn, hablamos de, tal vez, uno de los mбs antiguos oficios del hombre. Es lуgico pensar que los primeros actos de traducciуn se fechan en el mismo momento en que los hombres de un lugar toman conciencia de que hablan una lengua distinta a la de los hombres de otro lugar. Y, por supuesto, el nacimiento de la escritura marca el inicio de la actividad traductora como una actividad profesional. Las obras monumentales de distintas culturas se ven envueltas en el proceso de trasla- 406 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA ciуn de su contenido a otras lenguas, proceso que se ve como parte esencial de la conquista cultural una vez acabada la faena bйlica. Pese a tal antigьedad, la traducciуn no se convierte en objeto de estudio teуrico hasta los primeros aсos del siglo pasado. De esta forma, estamos ante una disciplina de fuerte raigambre empнrica, que ha ido construyendo y sistematizando su base teуrica tras muchos siglos de prбctica. Tal hecho se hace sentir hasta hoy, pues la traducciуn es una de esas disciplinas que acoge o “ejecuta” las propuestas que surgen en su seno en funciуn de la aplicabilidad que tienen a la prбctica traductolуgica real. Por ello, se requiere una profunda indagaciуn previa con el fin de determinar la naturaleza de los problemas reales, inherentes a la traducciуn. Tal indagaciуn se reviste de aun mayor importancia si hablamos de las parcelas traductolуgicas mбs especнficas, donde la complejidad del objeto de la traducciуn deriva de sus propiedades idiosincrбsicas, como es el caso de las unidades fraseolуgicas (UF). A continuaciуn, presentaremos una visiуn panorбmica de la problemбtica de la traducciуn de los fraseologismos, con el objetivo de destacar los aspectos particulares que, a nuestro juicio, han de marcar el desarrollo de este бmbito en relaciуn a la lingьнstica actual. De esta manera, en primer lugar hablaremos de la concepciуn tradicional de la traductologнa fraseolуgica, aъn muy vigente en la actualidad. Seguidamente, analizaremos las propuestas de corte funcional que pretenden solucionar los problemas de la translaciуn fraseolуgica desde una perspectiva mбs prбctica, con atenciуn a la funciуn de las UF. Finalmente, las deficiencias detectadas en las concepciones anteriores nos llevan a plantear la idoneidad de una perspectiva de нndole pragmбtica que permita dar cuenta de toda la complejidad del fenуmeno de traducciуn fraseolуgica. Los diversos estados teуricos que caracterizan la traductologнa fraseolуgica se exponen aquн a travйs de propuestas concretas, presentadas como reflexiones previas que pretenden mostrar el cuadro general de la disciplina. Cabe insistir en que las propuestas teуricas elegidas con fines ilustrativos, obviamente, no abarcan la totalidad de las aportaciones al tema1 , aunque sн nos parecen muy representativas y dan buena cuenta de la situaciуn global del бmbito tratado. 1 Naturalmente, muchos otros autores han tratado la problemбtica de la fraseologнa desde el punto de vista contrastivo centrando la atenciуn en sus aspectos lingьнsticos y antropolуgicos (cfr. Retsker (1950); Larreta Zulategui (2001); Lуpez Roig (2002); Almela et al. (eds.) (2005); Gonzбlez y Mogorrуn (eds.) (2008); Dobrovol’skij y Piirainen (2005); Dobrovol’skij (en prensa), entre muchos otros). LARISSA TIMOFEEVA 407 2. La traductologнa fraseolуgica: estado de la cuestiуn La problemбtica a la que se enfrenta la traductologнa fraseolуgica en su concepciуn mбs tradicional se fundamenta en el tratamiento que se da en su interior a las UF. Ya se ha convertido en un lugar comъn hablar de las dificultades de traducciуn de los fraseologismos. Incluso, se ha llegado a afirmar la intraducibilidad de algunos de ellos, debido a las referencias histуricas o socioculturales que encierran. En ocasiones, la propia actitud del traductor “ante lo que considera como mбs idiosincrбsico y particular de la comunidad de origen, y, por tanto, de difнcil o imposible traducciуn a la comunidad meta” (Corpas, 2003: 213), puede impedir una traslaciуn fluida de los contenidos fraseolуgicos de una lengua a otra. Quiroga (2006: 2029-2030) distingue dos tipos de problemas2 a los que se enfrenta el traductor de las UF: los relativos a la naturaleza fraseolуgica y los relacionados con el proceso de traducciуn. Los de primer tipo se subdividen en cuatro categorнas, en funciуn del tipo de las UF comparadas, como se expone a continuaciуn: - expresiones que contienen una referencia especнfica a hechos, circunstancias o personajes exclusivos del marco histуrico cultural de la lengua de partida; - expresiones que presentan una correspondencia vбlida en otras lenguas; - UF cuya base metafуrica coincide en la lengua origen y la lengua meta; - los falsos amigos fraseolуgicos. Las dificultades relacionadas con el proceso de traducciуn se refieren a los problemas que pueden surgir en distintas fases del mismo, a saber, la de identificaciуn de la UF, su adecuada interpretaciуn y, finalmente, la bъsqueda de equivalentes (Quiroga, 2006: 2030; cfr. tambiйn Corpas, 2003: 215-222). Las tres fases estбn estrechamente relacionadas, y los problemas en una de ellas arrastran dificultades en las otras. Dicho de otro modo, si una UF no estб correctamente identificada, no puede ser adecuadamente interpretada, por lo que la bъsqueda de equivalentes se agrava seriamente. Lуgicamente, los problemas que pueda encontrar el traductor en cada una de las fases del proceso pueden estar relacionados con la naturaleza de las UF, esto es, con los de primer tipo. 2 En este artнculo utilizaremos los tйrminos de problema y de dificultad indistintamente, sin dotarlos del significado especнfico que adquieren en la traductologнa a raнz de la distinciуn que establece Ch. Nord ([1988] 1991). Recordemos que para esta autora, un problema de traducciуn es inherente al texto, mientras que una dificultad se plantea en relaciуn a la competencia del traductor. 408 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA Al margen de que tal visiуn de la problemбtica de la traducciуn de las UF pueda parecer algo simplista, creemos importante seсalar que es una buena muestra de la persistencia del marco descriptivo-clasificatorio – aunque con frecuencia convenientemente disfrazado de mayor “modernidad” – vigente en la traductologнa general. Como se observa, el objetivo consiste en establecer taxonomнas de UF que determinen los problemas de su traducciуn y que influyan directamente, por tanto, en el proceso de la toma de decisiones. Dicho proceso de la toma de decisiones se plasma en la bъsqueda de equivalentes de las UF del texto origen en el texto meta, sin atender a todos los factores y condicionamientos que participan en la cofiguraciуn del significado fraseolуgico completo. Cabe subrayar que, pese a que el procedimiento descrito ha sido duramente criticado en la teorнa de traducciуn general, en la traductologнa fraseolуgica sigue ampliamente asumido. Y ello resulta mбs incomprensible si atendemos al hecho de que su aplicaciуn, tanto a la prбctica fraseogrбfica como a la traductolуgica, conlleva dificultades, que a veces resultan insalvables. Estos aspectos quedan reflejados en la concepciуn de equivalencia fraseolуgica que desarrollamos a continuaciуn. 2.1. La equivalencia fraseolуgica G. Corpas en varios de sus artнculos dedicados a la problemбtica de la traducciуn de las UF (cfr. Corpas, 2000; asн como diversos artнculos de esta autora recopilados en Corpas, 2003, entre otros), seсala que el proceso en cuestiуn sucede en tres grandes pasos o fases3 , a saber, la fase de identificaciуn, la fase de interpretaciуn y la fase de bъsqueda de correspondencias. La ъnica novedad que presenta la propuesta de Corpas consiste en que las tres fases se enfocan con cierta independencia4 , mientras que en la visiуn mбs tradicional solo la ъltima de ellas era objeto de estudio mбs o menos sistemбtico. A continuaciуn describiremos con mбs detalle las fases en cuestiуn siguiendo fundamentalmente a Corpas (2003). 3 En realidad, como se desprende de la exposiciуn de la problemбtica en Corpas (2003: 213-223), cabe hablar mбs bien de dos fases, pues la primera y la segunda prбcticamente se solapan y complementan una a la otra. 4 Tal independencia no quiere decir, de ningъn modo, que las tres fases del proceso de traducciуn de las UF se contemplen en autonomнa unas de las otras, sino que el hecho de ‘aislarlas’ permite construir un acercamiento teуrico mбs riguroso a los procesos implicados en cada una de ellas. LARISSA TIMOFEEVA 409 2.1.1. La fase de identificaciуn y de interpretaciуn Corpas destaca que el primer paso para traducir una UF consiste en identificarla correctamente, para, a continuaciуn, dotarla de una interpretaciуn adecuada al contexto dado. En otras palabras, el traductor debe evaluar el potencial de la UF, para contrastarlo con el funcionamiento de hecho dentro de un contexto particular, en el que la construcciуn despliega un abanico de informaciones semбnticas, discursivas y funcionales vбlidas solo para las circunstancias concretas. La tarea de identificaciуn estб ligada a una serie de dificultades. Como subraya Corpas (2003: 215-216), pese a que las caracterнsticas sistйmicas de las propias UF, a saber, su fijaciуn e idiomaticidad, proporcionan ‘pistas’ al traductor, no siempre las irregularidades estбn a la vista y son evidentes. Por ejemplo, en los casos en que la UF tiene un homуfono literal, a veces la frontera entre la lectura literal y la fraseolуgica se hace muy tenue en el discurso. Ello suele obedecer a diversas intenciones comunicativas del hablante que pretende causar con tal procedimiento determinado efecto discursivo (v.g. la ironнa)5 . En estos casos, en efecto, el problema ya no es tanto la determinaciуn de la UF en sн (i.e. su ‘aislamiento’ del resto del enunciado), sino la identificaciуn de la actitud comunicativa del hablante. Estos aspectos se entrecruzan y constituyen una de las pruebas de la insuficiencia del marco teуrico propuesto para el tratamiento de tales hechos. En la concepciуn de Corpas parece que el proceso de identificaciуn de la UF se solapa a menudo con el de interpretaciуn, o, mejor dicho, йsta acompaсa a aquella. Segъn entendemos nosotros el razonamiento de la autora6 , la relaciуn entre ambos procesos puede definirse del siguiente modo: - en tйrminos de prбctica simultaneidad, cuando el traductor conoce muy bien el significado de la UF y su identificaciуn deriva en una inmediata y adecuada interpretaciуn semбntico-discursiva; - en tйrminos de la anterioridad de la interpretaciуn a la identificaciуn, esto es, cuando, como en el caso de homуfonos, la interpretaciуn ayuda a identificar la UF; 5 Estrictamente hablando, estos casos obedecerнan a lo que en Timofeeva (2009a) tratбbamos como desautomatizaciуn semбntica. En este mismo trabajo, asн como en Timofeeva (2009b), analizamos tambiйn algunos efectos pragmбticos producidos por este procedimiento discursivo. 6 Aunque Corpas (2003: 216) dice explнcitamente que la fase de interpretaciуn es posterior a la de identificaciуn, no parece desprenderse lo mismo de la descripciуn que hace la autora del proceso en la que, ciertamente, ambas fases van unidas. 410 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA - en tйrminos de posterioridad, cuando ante el desconocimiento del significado de la UF el traductor, aunque la identifique correctamente, debe recurrir a materiales de apoyo, como diccionarios, para proseguir con una interpretaciуn adecuada. No obstante, creemos que en la serie presentada falta la descripciуn de los casos en los que la fase de identificaciуn simplemente se omite. En otras palabras, opinamos que en el discurso se dan con cierta frecuencia las situaciones en las que una UF se ve por el traductor como parte de toda la secuencia discursiva a la par con otros componentes, y ni siquiera se plantea su identificaciуn. Pensamos que es el caso de algunas colocaciones y unidades sintagmбticas bien conocidas (especialmente si su traducciуn a la lengua meta se realiza en un solo lexema), asн como de determinadas fуrmulas rutinarias. A nuestro juicio, dichos casos se contemplan por el traductor como parte de su concepciуn de las lenguas implicadas en el proceso (i.e. su estructura, su tipologнa sintбctica, etc.); y de igual modo que el uso de un tiempo verbal compuesto, como el pretйrito perfecto en espaсol, no presupone la fase de identificaciуn de tal forma compuesta con el objetivo de una interpretaciуn adecuada, algunas estructuras fraseolуgicas, en virtud de su frecuencia del uso, han perdido para el traductor (y para el hablante en general) su especificidad interpretativa. Estas reflexiones tienen, naturalmente, un carбcter hipotй- tico, pero de ser ciertas, serнa interesante observar cуmo repercuten en la tercera fase del proceso de traducciуn, la fase de bъsqueda de correspondencias. 2.1.2. La fase de bъsqueda de correspondencias Para Corpas, esta ъltima fase de la traducciуn de UF estб compuesta por dos subfases. Como seсala la autora (Corpas, 2003: 216): Tras las fases de identificaciуn y posterior interpretaciуn, el traductor procede al establecimiento de correspondencias, primero en el nivel lexicolуgico, el plano teуrico, para, a continuaciуn, bajar a los niveles textual y discursivo, en una palabra, al plano real. De entrada, resulta sumamente acertada la concepciуn del proceso de bъsqueda de correspondencias en al menos dos niveles, el semбntico y el discursivo. Sin embargo, a nuestro juicio, el marco teуrico que sigue la autora no le ha permitido explotar todo el potencial de tal concepciуn. A continuaciуn expondremos sucintamente los contenidos que definen ambos planos. LARISSA TIMOFEEVA 411 2.1.2.1. El plano lйxico En el primer nivel, el del plano lйxico, se trata de encontrar un equivalente semбntico a la UF del original. En este sentido, Corpas distingue tres grados de equivalencia, cada uno de los cuales requiere distintos procedimientos traductolуgicos (cfr. Corpas, 1997; 2000; 2003: passim) 7 . Veamos dichos grados en aplicaciуn a las locuciones. En primer lugar, se postula la existencia de una equivalencia total. En palabras de Corpas (2003: 206) Dos locuciones presentan relaciуn de equivalencia total cuando ambas forman un traslema8 en todo momento, es decir, cuando ambas se traducen mutuamente mediante la tйcnica de transferencia denominada sustituciуn. Se trata de equivalentes fraseolуgicos que presentan el mismo significado denotativo y connotativo que se da en los mismos niveles diasistйmicos (i.e. diastrбtico, diafбsico, etc.). La equivalencia total es frecuente especialmente en denominaciones cientнficas, tйcnicas, etc., aunque tambiйn se da entre las locuciones propiamente dichas. En la mayorнa de los casos las raнces de tal identidad hay que buscarlas en los orнgenes comunes y en los procesos de prestaciуn del lйxico extranjero. En segundo lugar, se habla de la equivalencia parcial, que se refiere, en palabras de Corpas (2003: 207), a los casos cuando una locuciуn de la L[engua]O[rigen] se traduce por una locuciуn en la L[engua]M[eta] que presenta diferencias de significado denotativo o connotativo, o que pertenece a una variedad (diastrбtica, diafбsica y diatуpica) distinta; o es traducida por una unidad lйxica simple carente de los valores expresivos de la locuciуn en cuestiуn. Como seсala Corpas, pese a las diferencias seсaladas, la locuciуn original y la traducida forman un traslema por presentar el mismo valor funcional. Por lo tanto, comunicativamente son equivalentes, aunque deben compensarse a travйs del contexto. De no ser asн, pueden darse situaciones de infratraducciуn o de sobretraducciуn. La primera de 7 La formulaciуn de la equivalencia fraseolуgica en tйrminos de una escala gradual – que va de la equivalencia total a la equivalencia nula pasando por la equivalencia parcial – se retrotrae a las propuestas ya clбsicas como la de Solodukho (1977) o de Raikhshtein (1980), aunque todas ellas responden al patrуn comparativo general avanzado por Retsker (1950). 8 Corpas sigue la propuesta terminolуgica de Santoyo y Rabadбn (1991), segъn los que un traslema es “unidad bitextual de cualquier tipo o nivel constituida por un mismo contenido y dos manifestaciones formales diferenciadas pero solidarias y cuya existencia depende de la relaciуn global de equivalencia subyacente a cada binomio textual T[exto]O[rigen]-T[exto]M[eta]” (Santoyo y Rabadбn, 1991: 322 apud Corpas, 2003: 205). 412 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA ellas se refiere a la falta en el texto meta de ciertos aspectos semбnticos, estilнsticos y otros presentes en el texto origen. La segunda, por el contrario, alude a los casos cuando la traducciуn recoge aspectos adicionales, no presentes en el texto ni, concretamente, en la locuciуn original. Corpas (2003: 207-208) defiende que las diferencias que sustentan la equivalencia parcial se deben, fundamentalmente, a las diferencias de imбgenes subyacentes o a distintos significados denotativos y connotativos. Como veremos mбs abajo, el hecho de tomar en consideraciуn tales aspectos ha supuesto la reformulaciуn de la nociуn de equivalencia fraseolуgica, coherente, ademбs, con el marco traductolуgico general de corte funcional. Finalmente, en tercer lugar, situamos los casos de equivalencia nula, es decir, aquellas UF del original que no presentan equivalentes de traducciуn en la lengua meta. En estos casos, el traductor se ve obligado a recurrir a la parбfrasis o a otras tйcnicas de transferencia, por lo que resulta imposible conservar los valores connotativos correspondientes. Un caso aparte, tratado en ocasiones como un cuarto tipo de equivalencia, constituye el llamado fenуmeno de “los falsos amigos”. Se trata de casos cuando la UF en la lengua de origen y la UF en la lengua meta aparentan similitud formal en cuanto a sus componentes, pero difieren en el significado. Por ello, este fenуmeno aparece tambiйn bajo el rуtulo de equivalencia aparente, aunque estrictamente hablando no se trata de equivalencia, sino mбs bien de la mera coincidencia formal. 2.1.2.2. El plano textual El proceso de establecimiento de equivalencias se completa en el plano textual. Corpas (2003: 219) identifica tres posibles dificultades que pueden detectarse en dicho plano. En primer lugar, que el traductor no identifique la UF como tal; en segundo lugar, que la reconozca, pero no sepa interpretarla correctamente en el contexto dado; y en tercer lugar, que el traductor reconozca e interprete correctamente la UF, pero no sepa ofrecer un equivalente adecuado de la misma. El primer tipo de dificultad se refiere a los casos cuando el traductor no reconoce el carбcter fraseolуgico de una construcciуn, por lo que la manipula como si de una metб- fora se tratara. Podemos considerar que en tal caso estarнamos ante una laguna en la competencia lingьнstica del traductor. En el segundo tipo, cuando el traductor no consigue dotar a la UF de un significado adecuado dentro del contexto dado, creemos que podemos hablar de una descompensaciуn en la competencia comunicativa de aquel. Y, finalmente, si, a pesar de cumplir los dos requisitos anteriores, el traductor no es capaz LARISSA TIMOFEEVA 413 de ofrecer un equivalente vбlido de la UF en la lengua meta, estarнamos, obviamente, ante las insuficiencias en la competencia traductolуgica. La lista de las dificultades de traducciуn que puedan encontrarse en el plano textual muestra que esta fase final del proceso traductolуgico en realidad aglutina todas las anteriores; o, mejor dicho, las deficiencias que en ella se manifiestan son arrastradas directamente de las fases anteriores. Visto el panorama expuesto hasta ahora, parece que el proceso completo de la traducciуn de las UF puede representarse segъn aparece en el esquema 1: Las respectivas fases traductolуgicas se presentan de manera secuencial (flechas gruesas) y se culminan en el plano textual; asimismo, los problemas encontrados en cada una de las fases tambiйn pueden tener incidencias directas en dicho plano textual (flechas discontinuas). 2.2. La traductologнa fraseolуgica desde la concepciуn funcional Acabamos de ver que la problemбtica equivalencial que se encuentra en el plano textual deriva directamente de las insuficiencias localizadas en las fases traductolуgicas anteriores. Pero la prбctica muestra que incluso si se cumplen con rigor todas las etapas de traducciуn, ello no garantiza un resultado correcto en la fase final del nivel textual. Dicho de otro modo, incluso si el traductor ha sabido identificar correctamente la UF, ha sido capaz de interpretarla adecuadamente en su contexto y le ha proporcionado un equivalente en el plano lйxico, tal equivalente no siempre resulta perfectamente ajustado al contexto meta (cfr. v.g. Corpas, 2003: 219-222). 1. Equivalencia total 2. Equivalencia parcial 3. Equivalencia nula Plano lйxico Plano textual Esquema 1. El proceso de traducciуn de las UF IDENTIFICACIУN INTERPRETACIУN BЪSQUEDA DE CORRESPONDENCIAS 414 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA Semejante situaciуn ha hecho a los estudiosos del tema postular la necesidad de una base de orientaciуn prбctica para el concepto de equivalencia fraseolуgica. En efecto, incluso los aparentes equivalentes totales con frecuencia no resultan tales, una vez analizadas sus circunstancias de uso, aspectos connotativos, sociolingьнsticos, culturales, etc. En otras palabras, un enfoque adecuado de la fraseologнa interlingьнstica, en opiniуn de estos especialistas, debe plantearse desde la perspectiva de la funciуn que realizan las UF en sus respectivas lenguas. Como se observa, el enfoque propuesto responde al patrуn teуrico general de corte funcional que domina fundamentalmente en la traductologнa actual. Ello hace pensar que el objetivo de la traductologнa fraseolуgica funcional consiste en proporcionar una traducciуn de la UF original, con atenciуn a todos los aspectos seсalados, que se adecue al texto meta. Tal hecho conlleva la reformulaciуn del sistema equivalencial expuesto hasta ahora, que se refunde en la nociуn de equivalencia fraseolуgica funcional. Segъn los promotores de esta visiуn, se trata de una nociуn que pretende aglutinar todo lo que estб implicado en la comparaciуn interlingьнstica de las UF, en tanto que cumplidoras de determinadas funciones de diversa нndole (cfr. Dobrovol’skij, 1997; 1998; 2000; Mellado, 2000; Corpas, 2003: 254 y sigs., entre otros). El establecimiento de equivalencia fraseolуgica funcional obedece a una serie de parбmetros, que se agrupan en semбnticos, morfosintбcticos y pragmбticos9 . La remodelaciуn que sufre, a efectos de esta nueva perspectiva, la tricotomнa de equivalencias que hemos presentado arriba da lugar a ciertas variaciones, mбs o menos importantes, dentro del marco fraseolуgico funcional general; aspectos estos que se evidencian en diversas clasificaciones propuestas a partir del enfoque funcional en aplicaciуn, generalmente, a tipos concretos de UF. A continuaciуn, y a modo de ejemplo, veremos una de tales propuestas, la de Mellado (2000). 2.2.1. Enfoque funcional de la traducciуn de la fraseologнa locucional cinйsica: Mellado (2000) Mellado (2000) realiza la aplicaciуn de la tricotomнa equivalencial tradicional, enfocada desde la perspectiva funcional, a los casos de “verbalizaciуn estereotipada de distintas realizaciones cinйsicas de comunicaciуn no verbal” (Mellado, 2000: 389). Segъn la 9 En Corpas (2003: 254-263) se ofrece un completo resumen del contenido de cada parбmetro comparativo, que puede servir de guнa sobre una visiуn general del tema. LARISSA TIMOFEEVA 415 autora, estas UF con elementos cinйsicos presentan los siguientes casos de equivalencia en el par de lenguas alemбn-espaсol. El primer tipo de equivalencia, la equivalencia funcional, se refiere a los casos en los que el binomio fraseolуgico alemбn-espaсol tiene el mismo significado fraseolуgico. Este tipo se subdivide, a su vez, en al menos ocho subtipos equivalenciales que exponemos brevemente a continuaciуn (Mellado, 2000: 400-403): - equivalencia plena (Mellado, 2000: 400): Equivalencia en el significado literal, en el fraseolуgico, en la estructura morfosintбctica (actancial), y en el componente pragmбtico. Las diferencias tipolуgicas, propias de la estructura particular de cada lengua, no son relevantes. - diferencias exclusivamente en la estructura actancial: recoge los casos de divergencia en la valencia sintбctica interna y externa; - diferencias en la composiciуn lйxica, aunque el significado literal en conjunto es prбcticamente el mismo: son, especialmente, casos cuando los componentes de las UF comparadas establecen relaciones metonнmicas tipo parte-todo10; - diferencias en el significado literal, aunque en el resto de los niveles son equivalentes: se trata de los casos cuando en cada una de las lenguas para un mismo concepto se utilizan imбgenes cinйsicas diferentes; - falta de correspondencia en el componente pragmбtico: cuando las UF comparadas presentan diferencias en las condiciones de uso; - falta de equivalencia en la realizaciуn del gesto en el nivel literal: las divergencias en esta ocasiуn se deben, sobre todo, a las particularidades interculturales en la realizaciуn de algъn acto cinйsico; - casos en los que a una UF cinйsica en una lengua le corresponde una UF no cinйsica en otra lengua, por lo que tienen un significado literal distinto; - casos en los que a una UF en una lengua le corresponde en otra lengua un lexema simple utilizado en sentido figurado muy prуximo al significado fraseolуgico de la construcciуn de origen. Como se observa en la clasificaciуn propuesta por Mellado (2000), la autora presenta una considerable reformulaciуn de la concepciуn equivalencial que hemos visto an- 10 Un interesante tratamiento de este tipo de relaciones, asн como de otras representadas en la propuesta de Mellado, se realiza en el marco del Anбlisis Semйmico propuesto por Kopylenko y Popova, en el que este subtipo de equivalencia corresponde al segundo grado de idiomaticidad interlingьнstica. Para mбs detalle, se puede consultar Kopylenko y Popova (1978), Popova (1993), asн como Timofeeva (2012: 168-173). 416 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA tes. La nociуn de equivalencia funcional se contempla en relaciуn con los diversos niveles sistйmicos implicados en la realizaciуn de una determinada funciуn discursiva por parte de la UF. No obstante, y pese a tal propуsito, cabe anotar que las equivalencias presentadas se analizan aisladamente del discurso; es decir, en realidad su valor funcional se contempla como algo inherente a las propias UF, lo que no contempla, naturalmente, la posibilidad de que las UF puedan desarrollar en el discurso funciones que en principio no estбn grabadas en su “genйtica”. Sin embargo, a nuestro juicio, son aspectos decisivos que hay que tener en cuenta en el proceso de traducciуn de las estructuras fraseolуgicas, pues su significaciуn se completa en tanto que parte de un enunciado mayor, donde la influencia de diversos factores discursivos y contextuales tendrб, tambiйn, consecuencias traductolуgicas. La clasificaciуn de Mellado (2000) reformula, por otra parte, la nociуn de equivalencia parcial, que se define tambiйn en tйrminos funcionales. Asн, la autora distingue dos subtipos de equivalencia parcial (Mellado, 2000: 403-404): - equivalencia parcial en las UF polisйmicas: se habla de los casos cuando el “inventario” semйmico que configura el significado de una UF polisйmica no coincide en las dos lenguas comparadas; - equivalencia parcial en funciуn de la composiciуn actancial de las UF comparadas: son casos cuando las variaciones puramente actanciales en la UF de una lengua obligan a buscar equivalentes distintos en la lengua meta. Finalmente, dentro de la clasificaciуn se incluyen los casos de falta de equivalencia fraseolуgica, cuando el significado convencionalizado ha de ser parafraseado; y el fenу- meno de los falsos amigos fraseolуgicos, al que ya nos hemos referido anteriormente. Como se desprende de la clasificaciуn presentada, los dos tipos de equivalencia principales, el funcional y el parcial, no se excluyen, por lo que uno puede darse en conjunto con el otro. En realidad ello es posible porque en la concepciуn de Mellado (2000) parece que ambos tipos afectan a las UF en niveles distintos: la equivalencia funcional actъa mбs bien en el nivel de sintagma, mientras que la equivalencia parcial es de carбcter paradigmбtico. Por este motivo, tal vez, cabe hablar simplemente de distintos grados de equivalencia funcional, tal y como la presenta Mellado, pues la concepciуn de equivalencia parcial contemplada en la clasificaciуn de la autora no responde, en realidad, al patrуn propiamente funcional. En definitiva, la idea mбs importante que hemos pretendido mostrar hasta ahora se refiere a la toma de conciencia – por parte del acercamiento funcional a la fraseologнa interlingьнstica – sobre la diversidad de factores implicados en el acto traductolуgico de este tipo de unidades. Ello requiere una mayor indagaciуn en el propio significado fra- LARISSA TIMOFEEVA 417 seolуgico, con atenciуn a informaciones de diversa нndole que lo configuran. Por ello, la reformulaciуn de la tricotomнa equivalencial tradicional en tйrminos de equivalencia fraseolуgica funcional se ofrece como una alternativa que se apega mбs a la prбctica y a la realidad (cfr. Dobrovol’skij, 2000; asн como Dobrovol’skij y Piirainen, 2005). 2.3. Crнticas a la traductologнa fraseolуgica funcional Pese a los buenos propуsitos del enfoque funcional enunciados en el apartado anterior, el tratamiento interlingьнstico de las UF desde dicha perspectiva revela, tambiйn, una serie de defectos que impiden aceptarlo incondicionalmente. A continuaciуn exponemos nuestras razones para considerar el acercamiento funcional como incompleto y necesitado de un marco mбs amplio. 2.3.1. Problemas derivados del enfoque clasificatorio: sobreespecificaciуn y heterogeneidad de criterios El primer problema del enfoque descrito arriba lo observamos en el afбn clasificatorio. En efecto, como sucede en otros casos, la traductologнa fraseolуgica pretende describir, a travйs de las tipologнas, toda la gama de posibles fenуmenos que puedan darse en la dura tarea de translaciуn de las UF. Las descripciones que se presentan de las UF de un determinado tipo, como, por ejemplo, las de cierto campo semбntico, no hacen mбs que detallar y aumentar el patrуn clasificatorio general, con el supuesto objetivo de mejorarlo. En tal carrera por la perfecciуn clasificatoria se sacrifica, con frecuencia, la naturaleza eminentemente individual de las UF. La afirmaciуn anterior no pretende suponer que las UF constituyen creaciones ъnicas y no sometibles a ningъn tipo de sistematizaciуn. Creemos que la propia historia de la investigaciуn fraseolуgica ha demostrado que podemos detectar una serie de patrones anбlogos, presentes seguramente en todas las lenguas, que posibilitan la construcciуn de una teorнa comparativa general. No obstante, ello no significa que debemos obviar el carбcter idiosincrбsico de cada UF. Recordemos que estamos operando con unidades de denominaciуn secundaria11, es decir, en principio, prescindibles para trasmitir mensajes lingьнsticos12. Por ello, cabe pensar que su creaciуn se debiу a causas especiales, muy 11 En Timofeeva (2008) exponemos con mбs detalle la secundariedad denominativa de las UF, donde йsta se presenta como un rasgo definitorio de pertenencia al acervo fraseolуgico. 12 No debemos rasgarnos las vestiduras a causa de tal afirmaciуn, ya que no significa, de ningъn modo, que las UF realmente sean prescindibles. Mбs bien lo contrario, si atendemos a las perspectivas teуri- 418 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA concretas, que se han ido enriqueciendo por los hablantes a lo largo de la vida de la UF. Tales causas originarias, verdaderas o no, persisten en la conciencia del hablante como un poso que asegura la unicidad de una UF, a la que se recurre, ciertamente, para trasmitir al mensaje un matiz mбs o menos relevante, pero tambiйn ъnico. Es por lo que resulta un tanto contradictorio que un enfoque que centra su atenciуn en la funciуn que cumple la UF, pase por alto ese carбcter ъnico e individual de este tipo de estructuras. Las consecuencias del “choque” entre el afбn de clasificar y el carбcter inherentemente individual de las UF se manifiestan, en nuestra opiniуn, en clasificaciones largas y minuciosas que no pretenden mбs que dar cuenta de toda la variedad equivalencial real. Se intenta mantener un equilibrio entre dicha variedad y los propуsitos generalizadores que sustentan cualquier acercamiento teуrico; pero lo que vemos es que a menudo se cae en el error de la sobreespecificaciуn, cuando un determinado subgrupo clasificatorio apenas abarca unos cuantos casos reales. Junto con el problema de la sobreespecificaciуn, y relacionado con йl, la concepciуn descriptivo-clasificatoria presentada manifiesta otra deficiencia remarcable. Si analizamos las variedades tipolуgicas que configuran la clasificaciуn equivalencial, nos damos cuenta de su considerable heterogeneidad. Mientras que unas variedades se comparan con atenciуn a su sintaxis, otras lo hacen en el nivel semбntico, etc. Una parte de tal heterogeneidad, por tanto, se aborda, lуgicamente, mediante los parбmetros comparativos semбnticos, sintбcticos y pragmбticos que adopta la fraseologнa funcional. Pero la realidad es que, con frecuencia, las similitudes y las diferencias detectadas entre la UF original y la UF meta no se adscriben a un solo parбmetro, bien porque son varios los que estбn implicados en la configuraciуn de una equivalencia, bien porque dichos parбmetros afectan en unos casos a toda la UF, y en otros solo a algunas de sus partes. Ante tal situaciуn cabe plantearse si lo que hay que clasificar o sistematizar de algъn modo son las UF o, tal vez, otra cosa. Tal vez, lo que debemos intentar sistematizar es algo que caracteriza a las UF como tales. A nuestro juicio, debemos indagar en la naturaleza del significado fraseolуgico, para determinar quй tipos de informaciуn, sistematizable, lo configuran, y en quй grado se manifiestan. Quizб en ello consista la razуn de la heterogeneidad clasificatoria a la que aludнamos antes, pues lo que sucede es que se miden con el mismo rasero los aspectos del significado fraseolуgico que ocupan distintas posiciones. cas sobre la comunicaciуn vigentes en la lingьнstica actual, que confirman que un significado fraseolу- gico no es sustituible por el de un lexema de denominaciуn primaria sin que ello ocasione pйrdidas de significado importantes. LARISSA TIMOFEEVA 419 Si nuestra hipуtesis es cierta, cabe pensar en el significado fraseolуgico compuesto por una serie de bloques informativos, y que la informaciуn presente en dichos bloques se manifiesta en grados distintos. El conocimiento de las informaciones y de los grados de las mismas en cada UF forma parte de la competencia lingьнstica del traductor en la lengua del texto origen. Asimismo, el reflejo de tales aspectos es la tarea fundamental de los estudios descriptivos13 y de la fraseografнa. No obstante, y en ello radica, a nuestro parecer, el segundo problema del enfoque funcional presentado, la consideraciуn de todos estos aspectos no es, a todas luces, suficiente, para proporcionar una traducciуn de un texto que contiene la UF. 2.3.2. Desatenciуn al nivel del discurso Otro aspecto que revela la concepciуn funcional presentada se refiere a la completa desatenciуn que muestra hacia el discurso. En efecto, resulta cuanto menos extraсo que un enfoque que se basa en la funciуn que desempeсa la UF contemple dicha funciуn solo en el nivel del significado convencionalizado. Los parбmetros de comparaciуn de нndole semбntica, sintбctica y pragmбtica son aplicados exclusivamente en ese nivel de significado, sin considerar su incidencia en el contexto discursivo mбs amplio. La crнtica anterior no debe interpretarse como la pretensiуn de desechar el procedimiento de anбlisis adoptado por la fraseologнa funcional. No estamos diciendo que sea incorrecto, mбs bien lo contrario. Compartimos totalmente la opiniуn que sostiene dicha corriente de que en el interior de una UF se dan cita los factores de todos los niveles sistйmicos, y todos juntos organizan el significado de la UF. Pero tambiйn creemos que tales factores – semбnticos, sintбcticos y pragmбticos – marcan el enunciado mayor en el que aparece insertada la UF. En efecto, no debemos olvidar que una UF funcionalmente es un lexema14, por lo que desarrolla sus funciones por completo en condiciones de un enunciado mayor. De ahн nuestro asombro por la desatenciуn que recibe este aspecto en el enfoque funcional. Asimismo, si a estas alturas ya resulta unбnime el reconocimiento de la complejidad del significado fraseolуgico, parece lуgico que se plantee la cuestiуn sobre las consecuencias 13 Adviйrtase que el planteamiento que estamos realizando supone que los estudios descriptivos deben ocuparse justamente de describir los casos fraseolуgicos concretos, sin el objetivo de clasificarlos. 14 Naturalmente, se puede objetar que son lexemas funcionales solo UF con estructura sintagmбtica no enunciativa; sin embargo, creemos que no siempre es asн, y que incluso determinadas UF enunciativas no dejan de ser lexemas funcionales en cuanto que necesitan de un discurso mayor para actualizar su significado (cfr. Dobrovol’skij, 2000; Baranov y Dobrovol’skij, 2000; Dobrovol’skij y Piirainen, 2005). 420 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA de dicha complejidad en el enunciado general que acoge al fraseologismo. Y es que se piensa errуneamente que una UF se integra en el enunciado con su significado, aunque complejo, pero bastante estбtico, que no varнa sustancialmente de un contexto a otro. No obstante, no sucede asн: los valores que integran el significado de una UF se presentan como potenciales, y en el discurso manifiestan un desarrollo desigual en funciуn de las circunstancias contextuales. Si la relaciуn entre tales valores potenciales y su manifestaciуn en el discurso puede sistematizarse de algъn modo, significa que hasta cierto punto pueden ser predecibles. Y ello, naturalmente, puede tener interesantes implicaciones de cara al tratamiento interlingьнstico de las UF. En definitiva, y a modo de una conclusiуn provisional, podemos decir que el enfoque funcional necesita ser completado en lo que al comportamiento discursivo de las UF se refiere. En otras palabras, dicho enfoque a primera vista parece adecuado como un acercamiento teуrico al significado fraseolуgico sui generis, esto es, el significado convencionalizado. Sin embargo, en lo que se refiere a la UF como parte de un enunciado mayor, es una dimensiуn que la perspectiva funcional, a nuestro juicio, no estб capacitada para abarcar. Para tal dimensiуn hay que buscar concepciones mбs amplias que se refieran a la comunicaciуn en tйrminos mбs generales; y ello supondrб, naturalmente, cambios sustanciales en toda la problemбtica traductolуgica de las UF. 3. Nuevas vнas de investigaciуn: la aplicaciуn de las teorнas pragmбticas En la lнnea que analizбbamos la problemбtica de la traducciуn de los fraseologismos en el apartado anterior, parece evidente que un enfoque de нndole pragmбtica se presenta como el mбs adecuado. Solo un acercamiento pragmбtico puede revelar las particularidades del comportamiento fraseolуgico dentro de un enunciado. Pero ademбs, y dada la naturaleza enunciativa de la UF, cabe pensar que las herramientas pragmбticas tambiйn pueden resultar de utilidad en el nivel de significado convencionalizado. En este sentido, en la ciencia traductolуgica se abre una nueva vнa de investigaciуn, basada en la aplicaciуn de los supuestos teуricos de determinadas propuestas pragmбticas al estudio de la traducciуn. A continuaciуn revisaremos las lнneas maestras de una de tales propuestas innovadoras, la de E.-A. Gutt (1991; 2000), que pretende abordar la problemбtica de la traducciуn desde la perspectiva de la Teorнa de la Relevancia de Sperber y Wilson ([1986] 1994). 3.1. El enfoque comunicativo vs el enfoque ‘input-output’ Como hemos visto en el apartado 2, tanto las propuestas teуricas tradicionales, como la visiуn funcional vigente en la traductologнa actual se amoldan, bбsicamente, a un LARISSA TIMOFEEVA 421 mismo patrуn que Gutt (2000: 204-205) llama el modelo traductolуgico ‘input-output’. Los parбmetros utilizados por dicho patrуn son de нndole puramente comparativa, y desatienden, segъn hemos visto en el caso de las UF, numerosos aspectos referentes a la dimensiуn comunicativa de la traducciуn. El giro radical que propone Gutt como fundamento para su concepciуn teуrica consiste en reconsiderar la traducciуn como parte de la comunicaciуn. En efecto, como seсala el autor (cfr. Gutt, 2000: 22; 205-206), los recelos que han manifestado los enfoques anteriores hacia tal visiуn se relacionan con un modelo concreto de comunicaciуn que dominaba la ciencia lingьнstica desde el estructuralismo. Se trata de la comunicaciуn entendida en tйrminos de decodificaciуn; esto es, que la comunicaciуn lingьнstica consiste en la tarea de codificar el mensaje por parte del emisor, para que йse sea decodificado posteriormente por el receptor. No obstante, sabemos que dicho modelo comunicativo ha quedado obsoleto a la luz de las investigaciones mбs actuales; investigaciones que han demostrado que el proceso comunicativo se completa por un mбs o menos sofisticado entramado inferencial, y tal parcela inferencial constituye la esencia de toda interrelaciуn humana. Gutt parte de dichas premisas para demostrar que la traducciуn puede y debe considerarse y estudiarse desde los presupuestos comunicativos, lo que implica reformulaciones y ajustes importantes respecto, fundamentalmente, a la teorнa funcional de traducciуn. Gutt parte en su argumentaciуn de dos puntos que constituyen, en su opiniуn, los principales aspectos problemбticos del planteamiento traductolуgico de corte funcional vigente: la construcciуn de la teorнa en tйrminos descriptivo-clasificatorios, y la elecciуn del dominio de la disciplina. Ambos problemas estбn imbricados, por lo que articulan la propuesta de Gutt de manera integradora. Asн, el hecho de reconsiderar la naturaleza comunicativa del proceso de traducciуn tiene implicaciones en la elecciуn del dominio traductolуgico, lo que, a su vez, muestra la inadecuaciуn del enfoque descriptivoclasificatorio. De esta forma, la primera medida que se adopta consiste en enfocar el proceso de traducciуn desde el punto de vista de la competencia, mбs que desde el de la conducta comunicativa (cfr. Gutt, 2000: 21; 205). Este hecho deriva en que son las capacidades mentales de los seres humanos para comunicarse las que se ponen en el punto de mira. No es que los textos de origen y de meta pierdan su importancia, sino que йstos dejan de ser el eje que articula la concepciуn del proceso traductolуgico. Se trata de indagar en la naturaleza mental, en la facultad cognitiva humana para comunicarse, o, en palabras de Gutt (2000: 206): 422 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA The aim of CORT [competence-oriented research of translation] is to understand and explicate the mental faculties that enable human beigns to traslate in the sense of expressing in one language what has been expressed in another. The idea is that once these faculties are understood, it is possible to understand not only the relation between input and output, but also, and perhaps more importantly, the communicative effects they have on the audience. Tal concepciуn presenta como consecuencia la afirmaciуn de que en el nivel psicolуgico el proceso de traducciуn no es esencialmente distinto al de cualquier proceso comunicativo inferencial. Gutt sostiene que la Teorнa de la Relevancia, postulada por Sperber y Wilson, provee bases teуricas necesarias para llegar a tal conclusiуn. Para ello, el autor estudia distintos fenуmenos de actividad interlingьнstica analizados generalmente bajo el paraguas de traducciуn. Asн, por ejemplo, se estudian determinados casos de traducciones que ponen en entredicho la nociуn de equivalencia funcional desarrollada por el enfoque funcional (Gutt, 2000: cap. 3)15. Se trata de ejemplos de traducciones de textos de orden publicitario, instrucciones de uso, guнas turнsticas, etc., en las que, evidentemente, el resultado de la traducciуn ha de perseguir la consecuciуn de una determinada funciуn en la lengua meta. Sin embargo, sostiene Gutt, el anб- lisis comparativo de los textos de este tipo revela una particularidad importante, pues presentan un considerable nivel de divergencia en algunos aspectos que impiden tratarlos como traducciones estrictamente hablando de cierto texto de origen. En otras palabras, las supuestas traducciones a varias lenguas dentro de un folleto turнstico, por poner un ejemplo, actъan de manera bastante independiente, por lo que en ocasiones resulta incluso imposible determinar con certeza el texto en quй lengua sirve de punto de partida inicial. Ante tal situaciуn, y frente a la explicaciуn ya clбsica en tйrminos de equivalencia funcional como el objetivo primordial de toda traducciуn, Gutt ofrece una visiуn alternativa de dicho hecho. Para ello, parte de la afirmaciуn de que en los casos estudiados la preservaciуn de las funciones no asegura, de hecho, que la traducciуn sea funcionalmente equivalente (Gutt, 2000: 51)16. De esta forma, Gutt se adhiere, de algъn modo, a la 15 Cabe recordar que para la traductologнa actual la nociуn de equivalencia funcional se contempla dentro de la teorнa general de escopos, o de finalidad que debe cumplir el texto traducido respecto a su pъblico receptor. En este sentido, se puede consultar Reiss y Vermeer ([1984] 1997) o Hurtado Albir ([2001] 2007). 16 Gutt (2000: 50-51) seсala, respecto a las traducciones de los folletos turнsticos, que la bъsqueda de equivalencia funcional suscita al menos dos preguntas relacionadas con el cumplimiento de la funciуn de atraer a los turistas a un determinado lugar, exaltando su belleza e interйs. En primer lugar, їcуmo puede determinar el traductor si su traducciуn es funcionalmente equivalente respecto al original en lo LARISSA TIMOFEEVA 423 idea de que las funciones textuales no deben tratase como constantes que han de preservarse a toda costa en el texto traducido, sino como variables a la par con otras presentes en el texto de origen (cfr. Hцnig y KuЯmaul, 1982 apud Gutt, 2000). Sin embargo, lo que sн se preserva en los textos de carбcter turнstico, publicitario y otros por el estilo es la intenciуn de atraer la mбxima atenciуn de los potenciales clientes. Dicho de un modo mбs grбfico, el que publica un folleto turнstico estб mucho mбs interesado en que la versiуn en otras lenguas sea lo mбs efectiva posible para atraer a los turistas, que en hasta quй punto dicha versiуn corresponde al texto original en tйrminos de una nociуn teуrica como equivalencia. Y lo mismo es aplicable a los receptores de tales textos, pues lo que buscan йstos es recibir informaciуn relevante para ellos y para sus planes (Gutt, 2000: 57). De esta forma, la traducciуn no busca asemejarse al texto original, por lo que este se presenta como algo puramente incidental. En opiniуn de Gutt, tal tipo de ‘traducciуn’ tiene cabida en el marco teуrico de la Teorнa de la Relevancia, concretamente en la dimensiуn descriptiva del uso del lenguaje17, lo que supone que el tratamiento de los casos descritos no necesita ninguna teorнa traductolуgica especнfica. Naturalmente, no todos los casos de traducciуn son como los analizados arriba. Hay otros en los que la traslaciуn del mensaje del texto de origen se hace primordial y no omisible. Sucede asн, por ejemplo, con la traducciуn de los textos artнstico-literarios, en los que el objetivo de la traducciуn consiste en comunicar el significado del original lo mбs preciso, veraz y claramente posible para los lectores de la traducciуn (Gutt, 2000: 69). Este tipo de traducciones, a primera vista, parecen responder al patrуn interpretativo del uso del lenguaje en el marco de la Teorнa de la Relevancia. que a los efectos halagadores se refiere? їdebe comprobar si su traducciуn conserva el efecto buscado en las partes concretas del texto; o comparar la correlaciуn numйrica de los enunciados halagadores en el texto origen y en el meta; o contrastar una especie de efecto halagador total como suma de todos los enunciados halagadores a lo largo del texto? Y en segundo lugar, їquй sucede si la exaltaciуn y la pretensiуn excesivas no estбn bien aceptadas en la cultura meta? La reflexiуn en torno a estas preguntas le lleva a Gutt a realizar la afirmaciуn citada. 17 En su teorнa, Sperber y Wilson presentan una concepciуn del uso del lenguaje articulada en dos dimensiones, la descriptiva y la interpretativa. Tal visiуn pretende acomodar no solo las interpretaciones literales, sino tambiйn aquellos casos en los que el concepto que el hablante intenta comunicar, de alguna forma, parte del concepto expresado explнcitamente en el enunciado. Asн, mientras que la descripciуn constituye una representaciуn fiel de un determinado estado de cosas, la interpretaciуn es una representaciуn de otra representaciуn proposicional en virtud del parecido de algъn tipo entre ambas proposiciones. Para una presentaciуn mбs detallada de los presupuestos de la Teorнa de la Relevancia, vid. Sperber y Wilson ([1986] 1994), Wilson y Sperber (2004). 424 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA No obstante, una indagaciуn mбs profunda en el tema muestra que las cosas no son tan sencillas. La visiуn tradicional defiende que la traslaciуn del mensaje del original debe ser completa y veraz. Ello implica el respeto no solo de los aspectos lingьнsticos del texto origen, sino tambiйn de los estilнsticos, psicolуgicos y otros. Dicho de otro modo, el objetivo es que el receptor del texto traducido responda al mensaje en su lengua sustancialmente de la misma forma que los receptores del texto origen18 . En realidad, este propуsito traductolуgico no es nada nuevo, ni tampoco nada sencillo de poner en prбctica. Presentado por sus defensores como una concepciуn teуrica general de la traducciуn, dicho propуsito deberнa poder ofrecer una explicaciуn coherente a todas las situaciones comunicativas posibles que se pueden dar en el proceso de traducciуn. Mientras tanto, segъn sostiene Gutt (2000: 76 y sigs.), las propuestas teуricas basadas en la transmisiуn precisa y veraz del mensaje del texto origen dan cuenta solo de lo que el autor llama situaciones comunicativas primarias (primary communication situations), es decir, aquellas en las que las condiciones del texto o enunciado producido aparecen combinadas con las asunciones contextuales correspondientes. No obstante, las propuestas traductolуgicas citadas no son capaces de explicar las situaciones comunicativas secundarias (secondary communication situations), o sea, aquellas en las que la interpretaciуn del texto parte de asunciones contextuales errуneas, o no intentadas por el emisor, lo que en muchos casos lleva, lуgicamente, a las interpretaciones incorrectas o fallidas. Cuando una traducciуn aparece involucrada en una situaciуn comunicativa secundaria, naturalmente, se ve afectada por las interpretaciones incorrectas. Ello explica fallos o aparentes incongruencias que podemos encontrar en las traducciones de algunos textos antiguos o de culto, asн como en traducciones modernas cuando el traductor no ha sabido interpretar correctamente las condiciones contextuales implicadas en el mensaje del texto original. Las concepciones teуricas que insisten en la veracidad y precisiуn del mensaje traducido respecto al original no pueden explicar tales casos en tйrminos que no sean de fallo o de incumplimiento. Sin embargo, y dado el carбcter corriente de las situaciones comunicativas secundarias, Gutt sostiene que tal explicaciуn resulta fuera de lugar, pues una teorнa general debe ser capaz de dar cuenta de todas las situaciones posibles, tanto las menos como las mбs problemбticas, o en sus propias palabras (Gutt, 2000: 98), “what we are interested in here is not a theory that will work well only in the less problematic situations, but an account of translation in general”. 18 En esta idea se fundamenta la nociуn de equivalencia dinбmica de Nida y Taber (1969). LARISSA TIMOFEEVA 425 La aplicaciуn de los supuestos teуricos de corte relevantista a la idea de la transmisiуn fiel y veraz del mensaje del texto original tampoco da resultados satisfactorios. Como seсala Gutt (2000: 99) Thus to say that a translation should communicate the same interpretation as the intended in the original means that it should convey to the receptors all and only those explicatures and implicatures that the original was intended to convey (cursiva en el original). La prбctica, sin embargo, demuestra que ello no siempre es posible, pues las circunstancias contextuales de la lengua origen y de la meta no siempre pueden coincidir. Dicho de otro modo, y dada la dependencia directa de las nociones de explicatura e implicatura del contexto, йste puede modificar una de ellas, por lo que la traslaciуn del mensaje dejarнa de ser fiel y veraz. Por lo tanto, concluye Gutt (2000: 103-104), parece un intento fallido crear una teorнa general de la traducciуn que contemple dicho proceso en tйrminos de translaciуn al pъblico receptor en la lengua meta del mismo mensaje que se llevу al pъblico del original. Tal objetivo se consigue en las llamadas situaciones comunicativas primarias; pero, sin embargo, su consecuciуn se convierte en mбs difнcil cuantas mбs diferencias muestren las circunstancias contextuales del pъblico receptor y del pъblico original, esto es, en las situaciones comunicativas secundarias. Ante tal situaciуn, Gutt (2000: cap. V) plantea la posibilidad de considerar el proceso de traducciуn como un uso interpretativo a travйs de las fronteras de las lenguas, esto es, un uso interpretativo interlingьнstico. Precisamente tal carбcter interlingьнstico permite distinguir la traducciуn de otros ejemplos de uso interpretativo contemplados por la Teorнa de la Relevancia. Dicha perspectiva supone que la traducciуn se presenta como el texto en la lengua meta que interpretativamente se asemeja al original. Ello se basa en la siguiente cadena de reflexiуn: los enunciados trasmiten las interpretaciones, pero йstas dependen de las consideraciones de relevancia, y la relevancia, a su vez, es dependiente del contexto. Consecuentemente, la interpretaciуn de los enunciados tambiйn es contextualmente dependiente, y la semejanza entre dos enunciados debe ser, asimismo, contextualmente dependiente. Dicho de otro modo, dos enunciados semejantes en un contexto pueden no serlo en contextos diferentes (cfr. Gutt, 2000: 44-46). Esta afirmaciуn explicarнa las situaciones comunicativas secundarias a las que nos hemos referido antes. Por lo tanto, mientras que las situaciones comunicativas primarias se desarrollan, por asн decirlo, en el mismo contexto (aunque en distintas lenguas), las situaciones comunicativas secundarias lo hacen en contextos distintos. Es por ello, por lo que el tra- 426 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA tamiento de estas ъltimas debe subordinarse a un fin mбs general, como, en este caso, el del cumplimiento del Principio de Relevancia que debe respetar las circunstancias contextuales del pъblico receptor. De esta forma, Gutt afirma encontrar en el enfoque de la traducciуn como uso interpretativo interlingьнstico la clave para solucionar el eterno problema traductolуgico del concepto de fidelidad o equivalencia. Su propuesta, insiste, tiene un carбcter generalizado y, ademбs, abarca tanto los aspectos textuales como contextuales. El propio Gutt (2000: 127-128) lo expresa asн: It [concept of faithfulness] is generally aplicable in that it involves only notions believed to be part of general human psycology – the principle of relevante and the ability to engage in interpretive use. It is text-specific in that interpretive use will link the communicative intention of the translator to the intended interpretation of the original text. It is context-specific in that the search for consistency with the principle of relevance always brings in the particular cognitive environment of the audience addressed. Ademбs, subraya el lingьista, la construcciуn de todo el anclaje teуrico ha sido posible sin la necesidad de recurrir a los recursos clasificatorios de cualquier tipo. Por otra parte, la propuesta, en opiniуn de su autor, aclara el problema de la selecciуn del dominio de la traductologнa. En opiniуn de Gutt (2000: 128), йste debe excluir los usos interlingьнsticos descriptivos expuestos mбs arriba, asн como casos de usos interpretativos no interlingьнsticos. 3.2. Hacia la reformulaciуn de la traductologнa fraseolуgica Pese a no compartir todo el entusiasmo que muestra Gutt respecto a la aplicabilidad de los presupuestos relevantistas a la problemбtica de la traducciуn, debemos reconocer una serie de aspectos importantes que, en nuestra opiniуn, abren una nueva vнa investigadora en la traductologнa moderna. El proceso de traducciуn se contempla en la concepciуn de Gutt como parte del proceso general de comunicaciуn, con la ъnica particularidad de que en aquйl estбn implicadas al menos dos lenguas distintas. Tal afirmaciуn subraya la necesidad de analizar la traducciуn en el marco de una teorнa general de la comunicaciуn, con las herramientas que proporciona el mismo, como son los marcos de las teorнas pragmбticas actuales. La propuesta de Gutt, asimismo, pone de manifiesto la importancia del contexto para la traducciуn, concretamente cуmo йste determina la interpretaciуn definitiva de un enunciado. LARISSA TIMOFEEVA 427 Como el propio Gutt (2000: passim) insiste, su propuesta teуrica no pretende mostrar cуmo deben analizarse y solucionarse los diversos problemas a los que se enfrenta la traducciуn de fenуmenos concretos, ni tampoco dar reglas ni recetas19. La concepciуn de Gutt es de carбcter explicativo, pues trata de entender y de indagar en las causas del proceso traductolуgico, asн como en los mecanismos comunicativos que lo sustentan. Pese a tal propуsito, el lingьista sostiene que su teorнa presenta cierto carбcter predictivo, pues permite predicciones empнricas respecto al posible йxito o fallo de efectos traductolуgicos (cfr. Gutt: 2000: 237). En definitiva, al margen de compartir o no las reflexiones del autor, lo que resulta importante es que Gutt inaugura una nueva etapa, en la que la traductologнa pretende situarse en la vanguardia de los estudios de corte pragmбtico. Este giro teуrico se presenta de especial importancia para la traducciуn de las UF, pues йsta requiere un enfoque pragmбtico que deriva de la propia naturaleza del significado fraseolуgico. Segъn hemos podido observar a lo largo de los apartados correspondientes, la fraseologнa comparada actual de corte funcional va pisando fuerte y se presenta como una visiуn innovadora del viejo problema de la traducciуn de los fraseologismos. No obstante, como hemos visto, el enfoque funcional desatiende los aspectos referentes al comportamiento de las UF dentro de un enunciado mayor, concretamente, no provee mecanismos para dar cuenta de las relaciones que establecen las particularidades del significado fraseolуgico convencionalizado con las circunstancias de un enunciado mayor que lo alberga. El anбlisis de tales mecanismos, a nuestro juicio, resulta decisivo para diseсar un modelo coherente del tratamiento interlingьнstico de las UF, que es planteable solo desde la perspectiva pragmбtica. Dicho de un modo mбs grбfico, creemos que un acercamiento interlingьнstico al lenguaje fraseolуgico debe contemplar no solo el significado fraseolуgico convencionalizado de manera aislada, sino las consecuencias del mismo en el discurso. El proceso de traslaciуn de un enunciado que contiene una UF, por tanto, debe basarse en dicha doble dimensiуn, segъn reflejamos, de manera general, en el esquema 2: 19 El hecho de no encontrar en el libro soluciones prбcticas a problemas traductolуgicos concretos le valiу a Gutt una serie de crнticas, como aparece reflejado en el “Postscript” a la ediciуn de 2000. 428 SOBRE LA TRADUCCIУN FRASEOLУGICA Este esquema presenta al significado fraseolуgico convencionalizado dentro de un enunciado, ejerciendo influencias de diversa importancia en el mismo (flechas de distinto grosor), asн como experimentando ajustes y arreglos, tambiйn de diverso grado, en funciуn de las circunstancias contextuales concretas del enunciado en cuestiуn. Todo este entramado de relaciones configura, a nuestro juicio, la totalidad del significado fraseolуgico, por lo que debe quedar reflejado, de algъn modo, en el resultado de la traducciуn. Asimismo, creemos que tales relaciones son sistematizables e inventariables en gran medida, por lo que adquieren cierto valor predictivo. En conclusiуn, la primera tarea a la que se ha de enfrentar la traductologнa fraseolу- gica actual consiste en la reformulaciуn de su objeto, a saber, el significado fraseolуgico. En nuestra opiniуn, un modelo coherente de translaciуn fraseolуgica ha de partir de la concepciуn de las UF en dos dimensiones, la de su significado convencionalizado y la de su actuaciуn en el enunciado. Nuestra hipуtesis es que muchas conclusiones a las que ha llegado el enfoque funcional se presentan operativas para la primera dimensiуn, aunque en algunos aspectos necesiten ser completadas y reformuladas. Las teorнas pragmбticas actuales nos proporcionan, a su vez, herramientas complementarias tanto para el anбlisis del significado fraseolуgico en la primera, como en la segunda dimensiуn. Aquн solo hemos esbozado las vнas de anбlisis que han de ser reforzadas con investigaciones mбs amplias y detalladas. Esquema 2. La traducciуn fraseolуgca Significado fraseolуgico convencionalizado Enunciado en L1 L2 LARISSA TIMOFEEVA 429 4. Conclusiones El somero recorrido por la problemбtica de la traducciуn de las UF realizado en este trabajo pone de manifiesto la necesidad de una profunda reflexiуn teуrica en este бmbito. Como hemos podido comprobar, la nociуn de equivalencia fraseolуgica con la que operan los enfoques mбs tradicionales se ha visto superada por no ofrecer una explicaciуn coherente de las decisiones traductolуgicas adoptadas en cada caso. En efecto, el cumplimiento de todas y cada una de las fases requeridas en el proceso de traducciуn no asegura que el equivalente fraseolуgico elegido sea contextualmente vбlido en la lengua meta. Como respuesta a este tipo de problemas, los enfoques funcionales buscan una soluciуn mбs prбctica centrada en la funciуn que desempeсa la UF en la lengua de origen. Tal planteamiento se fundamenta en un importante nъmero de estudios descriptivos, lo cual provee, segъn sus defensores, la necesaria base empнrica de las clasificaciones propuestas. No obstante, hemos visto que la visiуn funcionalista de la problemбtica de la traducciуn de los fraseologismos adolece de cierta sobreespecificaciуn, derivada del afбn de dar cabida a todos los posibles fenуmenos que podemos encontrar en este бmbito. Ello provoca que determinadas categorнas ilustran situaciones muy puntuales y poco representativas que no hacen mбs que abultar las clasificaciones correspondientes. Asimismo, pese a abogar por la importancia de la funciуn de las UF, los enfoques presentados desatienden el nivel discursivo, nivel en el que las UF completan su funciуn significativa en tanto que lexemas funcionales de estructura compleja. Todas estas reflexiones nos llevan a afirmar la necesidad de adoptar un nuevo marco teуrico, tanto en la traductologнa en general como en la fraseolуgica en particular. Dicho marco recurrirнa a herramientas de нndole pragmбtica con el fin de ofrecer la visiуn global del hecho lingьнstico objeto de traducciуn, con atenciуn a todos los niveles de su configuraciуn. Aplicando este razonamiento a la traducciуn de las UF, creemos que el nuevo planteamiento ha de partir de la reformulaciуn de la significaciуn fraseolуgica, cuyo estudio, a nuestro juicio, se ha de articular en dos niveles, el de significaciуn convencionalizada y el de discurso. Un modelo coherente y sistematizado de tales aspectos tendrнa indudables consecuencias para la traducciуn de los fraseologismos.

