
http://www.educmed.net/edumed/sec/serMedico2006.pdf
Dr. Alberto Oriol-Bosch_SER MEDICO,HOY-_MEDICINA_2006
I. RESUMEN
INTRODUCCION
Para hacer frente a los retos que la profesion medica debe afrontar en Espana, como en otros paises desarrollados,
el Consejo General de Colegios Oficiales de Medicos ha encargado este informe, destinado a ofrecer
las bases de actuacion sobre las que disenar el futuro de la profesion medica en Espana.
En primer lugar se analiza la situacion actual de las profesiones, en general, y de la profesion medica, en
particular. En el segundo capitulo se contemplan los retos fundamentales que la profesion debe afrontar. Y en
el tercero se disenan las soluciones mas operativas para que la profesion pueda salir airosa. Complementariamente,
en un ultimo apartado se ofrece un listado de referencias bibliograficas, en las que el lector
interesado puede encontrar lo fundamental sobre el tema del profesionalismo medico a nivel nacional e internacional.
SITUACION ACTUAL
En la situacion de cambio acelerado que vivimos actualmente, la profesion medica se halla en una encrucijada
vital, fomentada por la aparicion de un buen numero de agentes no sanitarios que intervienen en el
mundo sanitario, la mercantilizacion de la salud y la influencia de las ideologias economicistas sobre los modelos
sanitarios.
Con objeto de enmarcar mejor el perfil de la profesion sanitaria, se analizan primeramente los elementos
constituyentes de toda profesion oficialmente reconocida.
De entre ellos destacan:
- La posesion de un cuerpo especifico de conocimiento, adquirido tras un largo periodo de formacion
universitaria y el control del mismo, con capacidad normativa (monopolio del saber).
- La capacidad de control de la organizacion del trabajo profesional.
- La existencia de organizaciones profesionales legalmente reconocidas, con capacidad reguladora
del acceso (credencialismo) y de la practica (autorregulacion).
- La existencia de un codigo deontologico, con potestad exclusiva para su aplicacion.
Los cuatro tipos de valores propios de toda profesion son: altruismo, disciplina, eficiencia y compromiso.
Y el “core” del ideario profesional se compendia en el ejercicio de la autorregulacion, por un lado, y en el principio
fiduciario base de la confianza del cliente, por otro.
En cuanto a la profesion medica, son sus principios esenciales:
- Primacia del bienestar del paciente.
- Respeto por la autonomia del mismo.
- Promocion de la justicia social.
9
Y se traducen en las siguientes responsabilidades basicas:
- Competencia profesional.
- Honestidad con el paciente.
- Confidencialidad.
- Adecuada relacion medico-paciente.
- Calidad asistencial.
- Equidad.
- Gestion racional y eficaz de los recursos.
- Conocimiento cientifico.
- Mantenimiento de la confianza social a traves de una gestion adecuada del conflicto de intereses.
- Autorregulacion y respeto mutuo entre colegas.
Los tres ambitos competenciales exigibles al medico de hoy son:
- Ambito conceptual (conocimientos).
- Ambito tecnico (habilidades).
- Ambito de relacion interpersonal (actitudes).
Y, en un esfuerzo por aunar la vision tradicional y la mas actual de las tareas propias del profesional medico,
estas se estipulan en:
- Establecer el diagnostico adecuado y un tratamiento efectivo para la dolencia del paciente.
- Mantener una buena comunicacion con el paciente y su entorno.
- Ofrecer soporte individual al paciente durante toda su enfermedad.
- Proporcionar al paciente las posibilidades de rehabilitacion para los procesos cronicos.
- Actuar preventivamente cuando sea posible.
Si la profesion medica desea seguir manteniendo su papel nuclear en el mundo sanitario, debe proceder a
un proceso trascendente de adaptacion a la nueva situacion, en la que:
- El gobierno ha de garantizar el acceso equitativo a la atencion medico-sanitaria y la financiacion
necesaria del sistema sanitario.
- La profesion medica tiene la responsabilidad de asegurar una prestacion con elevados estandares
de calidad.
- La sociedad debe ser consciente de sus derechos y de sus obligaciones y pagar los impuestos para
financiar el sistema.
Y debe tener bien presente que, en la actualidad, la asistencia sanitaria se halla muy fragmentada, se presta
mayoritariamente en el seno de organizaciones complejas, es muy competitiva, se ha diversificado y ampliado
extraordinariamente, se encuentra muy intervenida y gestionada, se basa grandemente en la comunicacion,
tiende a la estandarizacion, es muy costosa y esta compartida.
De manera semejante a como el medico, en su encuentro clinico con el paciente, debe saber resolver su
papel “bifronte”, asi tambien la profesion debe saber hacer frente a la situacion, que presenta dos caras diferenciadas.
Por un lado, la cara positiva, derivada de la medicalizacion de la sociedad, con un papel nuclear de
la medicina y todo lo relacionado con la salud. Por otro, la cara opuesta, con la presencia de unos gobiernos
cada vez mas intervencionistas, otras profesiones sanitarias que disputan el area jurisdiccional propia de la
medicina, una sociedad cada vez mas exigente y menos tolerante con los privilegios y, finalmente, una profesion
plagada de disensiones internas.
10
RETOS PARA LA PROFESION
RETOS DE ORIGEN EXTERNO
MODIFICACIONES DEL CONTEXTO SOCIO-CULTURAL
Ideario postmoderno
En la sociedad postmoderna se dan cambios en el paradigma cientifico que sustenta el cuerpo de conocimiento
de la profesion, por un lado y, por otro, en la condicion del individuo y en el concepto de legitimidadautoridad.
Por lo que se refiere a los primeros, aparece el indeterminismo y la complejidad como elementos caracteristicos,
lo que obliga a una adaptacion constante del acerbo de conocimientos.
En cuanto a los segundos, se prima la inmediatez en detrimento de la experiencia y la trayectoria existencial,
lo que se opone a la adquisicion del conocimiento tacito, propio del profesional-experto, y todo
indicio de autoridad aparece como obsoleto. Con lo que se socaban los cimientos del ideario profesional
tradicional.
Neoliberalismo y estado del bienestar
El modelo neoliberal ve con suspicacia al ideario profesional y, por otro lado, ha auspiciado el auge del
consumismo y de la preocupacion por las politicas de contencion de costes.
En un contexto de “sanitarismo coercitivo”, el medico tiende a ser visto antes como un tecnico al servicio
de la politica y de la economia que como un profesional autonomo, responsable y comprometido.
Revolucion tecnologica
La tecnologia suele interponerse, a modo de barrera, entre el medico y el paciente, dificultando la relacion
interpersonal.
Ademas, el acceso facil a grandes cantidades de informacion por parte de la poblacion hace que el saber
del medico pierda gran parte de su caracter “esoterico” y, por otro lado, que se pueda acceder a los indicadores
de lo que se considera buena praxis profesional, lo que lo convierte en mas vulnerable.
Aparicion de profesiones limitrofes
En un marco de lo que algunos denominan “metasalud”, no paran de surgir nuevas ocupaciones y profesiones
que compiten con el medico por su area jurisdiccional propia.
Proletarizacion del medico
Hoy por hoy, la profesion medica trabaja mayoritariamente en regimen de asalariada de las grandes
corporaciones sanitarias, publicas o privadas, en las cuales se da un modelo de organizacion burocratico
caracterizado por: cadena jerarquica, especializacion funcional, normatizacion uniformadora, especificacion
11
de derechos y obligaciones, estandarizacion de tareas, relaciones impersonales y coordinacion desde niveles
en los que no se realiza el trabajo. Con lo cual se socaba, una vez mas, el ideario profesional, caracterizado
por una motivacion intrinseca alejada de los objetivos y normas de la organizacion, lo que suele originar
conflictos.
Las modalidades de trabajo en dichas organizaciones facilita la dejacion de responsabilidades individuales,
en detrimento del ideario profesional. Adicionalmente, este resulta extremadamente dificil de aplicar en contextos
de trabajo temporal, a tiempo parcial y con remuneraciones deficientes.
Feminizacion progresiva de la profesion
La proporcion de mujeres llega hasta el cincuenta por ciento en la profesion actual, lo que plantea retos
de compatibilizacion del trabajo profesional y la vida familiar y explica en gran parte el aumento de abandonos
mas o menos temporales del trabajo.
ACUSACIONES CONTRA LA PROFESION
Ineficiencia
A la profesion se la acusa de hacer un uso ineficiente de los recursos sanitarios disponibles
Arrogancia
Asimismo, se la acusa de constituir una elite dominante, con desprecio por las necesidades de los ciudadanos
Iatrogenia
Finalmente, se acusa a la profesion de iatrogenia clinica, social y estructural.
PRESION DE AGENTES EXTERIORES
Estado (Gobierno)
Al estado le corresponde sancionar legislativamente el estatus de profesion, con la que establece un contrato
no explicito, basado en el compromiso y la confianza.
Esta relacion del estado con la profesion a lo largo del tiempo no ha dejado de sufrir altibajos y, en la
actualidad, atraviesa una fase de criticismo a ultranza, con intentos mas o menos serios de limitar drasticamente
las prerrogativas (como la colegiacion obligatoria o la promulgacion de disposiciones reguladoras de la
practica de manera abusiva).
Corporaciones sanitarias
En las corporaciones en las que trabaja el medico, la figura de este se ha ido reduciendo a expensas de la
del gestor, convirtiendose en un tecnico de nivel superior dependiente de la organizacion, que es la que le programa
el trabajo. Ademas, el crecimiento del numero de directivos, tecnicos y personal administrativo se ha
disparado en comparacion con el del numero de medicos.
Industria farmaceutica y de material medico-sanitario
Las situaciones de acoso por parte de estos agentes se ponen de manifiesto, sobre todo, en los ambitos de
la investigacion (basica y, muy especialmente, clinica) y de la formacion medica continuada, asi como en las
iniciativas de marketing directo al consumidor.
12
Poblacion usuaria-consumidora
La vision critica de la profesion por parte de determinados grupos sociales ha fomentado la aparicion de
las asociaciones de usuarios, a menudo estimuladas por los propios gobiernos.
Paralelamente, ha aparecido una cultura de la litigacion, que ha auspiciado la aparicion de la “medicina
defensiva”.
Otros grupos profesionales sanitarios
Si en el pasado y en la actualidad han existido y existen disputas jurisdiccionales con los farmaceuticos,
odonto-estomatologos y personal de enfermeria, es previsible que un futuro inmediato puedan aparecer con
los podologos, los fisioterapeutas, los psicologos clinicos y los nutricionistas, entre otros.
RETOS DE ORIGEN INTERNO
Medicos contra medicos
Las disputas jurisdiccionales entre especialistas y generalistas o entre especialistas constituyen fuentes de
conflicto interior.
Tambien son fuentes de conflicto las disputas entre medicos de “staff ” y medicos en formacion, entre los
medicos convencionales y los que se adhieren a las practicas no convencionales, alternativas o complementarias
o entre los medicos clinicos y los que se dedican a la gestion, clinica y no clinica.
Hiato generacional
Esquematicamente, podemos identificar un hiato generacional entre los que se hallan anclados en epocas
preteritas y no entienden la necesidad de que la profesion deba rendir cuentas y aquellos otros que, viendose
mas bien como trabajadores cualificados, no entienden los conceptos de compromiso y autoexigencia propios
de la profesion.
Normatizacion de la actuacion clinica
La introduccion de los protocolos y guias de practica clinica ha supuesto un avance indiscutible, pero tambien
ha acarreado consecuencias negativas para el ideario profesional, al auspiciar el abandono del “juicio clinico”
ante el paciente concreto.
Variabilidad de la practica medica
En todo el mundo existen amplias variaciones de la practica clinica, incluso en distintas areas geograficas
de un mismo pais. Muchas de ellas son perfectamente explicables, en terminos demograficos o epidemiologicos.
Sin embargo, otras son de dificil explicacion cientifica, obedeciendo mas bien a habitos, corrientes o intereses,
que las convierten en una fuente de acoso hacia la profesion.
Otros retos interiores
Entre dichos retos, destacan:
- Las dificultades del medico para explicar su conocimiento tacito y aplicarlo en el seno de las
corporaciones.
- La propia ignorancia del ideario profesional.
- La apatia y desafeccion del medico hacia sus organizaciones profesionales.
- La actitud de descontento, desmotivacion y desencanto, en un contexto de cultura de la queja.
13
? COMO HACERLES FRENTE ?
La mayoria de los retos descritos en el apartado anterior son, a la vez, excelentes oportunidades para
implantar y desarrollar el nuevo ideario profesional, si saben aprovecharse adecuadamente.
La profesion medica espanola puede tomar ejemplo de las de otros paises, que han pasado por trances de
zozobra semejantes y los han superado con exito. Para ello, debe identificar sus lagunas y debilidades y disenar
planes de futuro realistas y adecuados.
COMBATIR TOPICOS Y REBATIR ACUSACIONES
Lo primero que debe hacer es clarificar algunos topicos, en los que ella misma se halla anclada y rebatir
las acusaciones de las que es objeto, a menudo infundadamente.
Deterioro de la confianza
Mayoritariamente, la poblacion sigue confiando en la profesion en conjunto, cuya imagen en los medios
de comunicacion no por ser mas frecuente se ha deteriorado en los ultimos tiempos. Por lo cual, no se puede
sustentar el topico del deterioro de dicha confianza.
Perdida de autonomia y desmotivacion
El sentimiento de perdida dramatica de autonomia no se corresponde con la realidad; lo que en todo caso
ha ocurrido, es la necesidad de adecuar la nocion tradicional de autonomia profesional a la nueva situacion.
Por lo que se refiere a la insatisfaccion y desencanto, con la desmotivacion como bandera, debe combatirse
decididamente, puesto que no contribuye en nada al prestigio profesional. Y lo mismo cabe decir del “burn
out”, presente en muchas otras profesiones que trabajan con personas, del que no debe hacerse un motivo de
queja permanente.
Monopolio
La acusacion de monopolio del saber debe rebatirse presentando la competencia, basada en el saber, como
un elemento de garantia en favor de la atencion que recibe el paciente.
Credencialismo
El credencialismo debe ser presentado como un sistema de senales creible, fiable, comprensible y actualizado
para todos los agentes sociales, que facilita la identificacion del profesional y le exige una actualizacion
periodica de sus competencias.
Elitismo
La acusacion de elitismo debe rebatirse apelando al sentido de compromiso y exigencia superior que supone,
antes que privilegio e inequidad. El profesional no solo no tiene mas privilegios sino que, por el contrario,
tiene mas deberes y compromisos que el comun de los ciudadanos.
Arbitrarismo
Esta acusacion se puede rebatir con facilidad si se emplea el concepto de discrecionalismo, para significar
la aplicacion del conocimiento general a cada caso particular, en un afan de individualizar la asistencia en
beneficio del paciente.
Corporativismo
Con objeto de rebatir esta acusacion tan frecuente, la profesion debe hacer un esfuerzo para actualizar y
profundizar su compromiso de autorregulacion creible.
14
FOMENTAR Y EJERCER EL NUEVO IDEARIO PROFESIONAL
La profesion debe actualizar su ideario, manteniendo aquellos componentes que tienen vigencia y reformulando
aquellos otros que han quedado obsoletos.
Intervenir en el diseno de la politica educativa
Dado que las Facultades de Medicina han de preparar a los medicos del futuro, es necesario que las organizaciones
profesionales participen en el diseno de sus planes de estudio, a los que se debe incorporar el conocimiento
del ideario del profesionalismo.
Tambien deben participar en el diseno de los programas de formacion de especialistas y en la delimitacion
del numero de especialidades aceptable.
Intervenir en el diseno de la politica demografica
No menos importante es la participacion en el diseno de la politica demografica medica, via “numerus
clausus” de las Facultades de Medicina, dado que los desajustes entre oferta y demanda repercuten muy negativamente
sobre la profesion, como han puesto de manifiesto experiencias de los ultimos decenios en Espana.
Actualizar y difundir el nuevo ideario profesional
La profesion debe poner al dia algunos conceptos de su ideario tradicional, como los de maestria/superioridad,
autonomia absoluta o privilegios aprioristicos, reformulandolos en terminos de competencia, autonomia
parcial en el nuevo marco de regulacion de la profesion y concesion de algunos privilegios pactados. En
cuanto a la autorregulacion, debe acotarse adecuadamente y poner el acento en los aspectos mas relacionados
con el compromiso y la garantia de calidad asistencial.
En contrapartida, deben enfatizarse otros componentes del ideario profesional como los de altruismo,
vocacion, voluntad de rendir cuentas, integridad y servicio, que no solo mantienen su vigencia sino que, incluso,
han de verse reforzados.
Promover la excelencia y el desarrollo profesional continuo
Las organizaciones profesionales han de apostar por la excelencia de sus miembros y por el desarrollo profesional
continuo de los mismos, como un compromiso de mantenerse competentes a lo largo de su vida.
Especial relevancia adquiere la distincion entre lo que en nuestro pais se viene conociendo como carrera
profesional, mayormente asociada a la progresion laboral y salarial, y el desarrollo profesional continuo, que
debe asociarse a la promocion y reconocimiento profesionales genuinos.
Reivindicar el ideario profesional en las instituciones empleadoras
En el seno de las “organizaciones inteligentes u orientadas hacia el aprednizaje”, los profesionales deben
saber hacer compatible su ideario profesional con los fines y estructura de la organizacion.
Para ello, deben minimizar los enfrentamientos intraprofesionales, potenciar los estamentos de cariz profesional,
promocionar activamente los comites de calidad y de etica y comprometerse decididamente con la gestion
clinica.
Fomentar la participacion en las organizaciones profesionales
Los medicos deben superar su tradicional apatia, cuando no desafeccion, hacia sus organizaciones profesionales.
Para ello, dichas organizaciones han de introducir nuevos esquemas de funcionamiento, han de revalorizar
la participacion en terminos de desarrollo profesional y han de saber encontrar lideres capaces de ofrecer
alternativas a la “cultura de la queja”.
Adaptar las estructuras de las organizaciones profesionales
Dichas organizaciones deben abandonar su tradicional caracter voluntarista y apostar por estructuras altamente
profesionalizadas, con equipos de pensadores (“think tanks”), que las hagan competitivas y faciliten su
reposicionamiento en el contexto social, convirtiendolas en verdaderos “poderes compensatorios”.
15
Delimitar los ambitos de las diversas organizaciones profesionales
Es absolutamente necesario que la profesion sea capaz de delimitar los ambitos de actuacion propios de
los tres tipos de organizaciones profesionales mas representativas en la actualidad: Colegios de Medicos,
Sociedades Cientificas y Sindicatos.
Aquellos han de saber compatibilizar la representacion institucional de la profesion, la defensa de sus
miembros, la garantia de la calidad asistencial, la proteccion de la sociedad contra los abusos y malas practicas
de los medicos, la recolegiacion-relicencia profesional y la relacion con el gobierno.
Las Sociedades Cientificas, por su lado, han de ser capaces de encontrar el equilibrio necesario entre la
recertificacion de sus miembros, la autogestion y autorregulacion de sus proyectos educativos y las relaciones
con la industria y otros esponsores.
Y los Sindicatos han de centrarse en la defensa de los intereses laborales y economicos de sus afiliados.
Ejercer efectivamente la autorregulacion
La autorregulacion bien entendida, en el marco de la nueva regulacion compartida, debe llevarse a cabo
prioritariamente en los siguientes ambitos.
- Regulacion de la entrada
Si se mantiene el requisito de colegiacion obligatoria, los Colegios debieran tratar de introducir algun
componente de regulacion de lo que internacionalmente se conoce como licencia de ejercicio o registro, diferenciandolo
claramente de la titulacion basica y de especialista.
Obviamente, una iniciativa de este tipo solo deberia implantarse tras un detenido analisis de las posibilidades
reales de aplicacion, debidamente consensuadas entre los diversos agentes involucrados.
- Introduccion de la revalidacion
Entendiendo la revalidacion como la exigencia de algun requisito periodico para mantener el estatus profesional,
los Colegios debieran profundizar en la relicencia-recolegiacion y las Sociedades Cientificas en la
recertificacion de sus miembros.
Abdicar de esta responsabilidad propia significa dejar el campo abierto para que otros (basicamente el
gobierno) la ejerzan, lo que no puede ir mas que en detrimento de la profesion.
A la vista de la opinion de grandes colectivos medicos del pais y de la experiencia de alguna iniciativa pionera
llevada a cabo, no parece que deba resultar tan traumatica la introduccion de la revalidacion como algunos
vienen vaticinando.
- Aplicacion del Codigo Deontologico y del Regimen Sancionador
Aprovechando el regimen sancionador actual, enmarcado en el Codigo Deontologico y en los reglamentos
correspondientes, o adecuandolo a la nueva realidad, los Colegios han de aplicarlo decididamente, diferenciando
las faltas eticas de las actuaciones derivadas de deficits competenciales.
- Gestion adecuada de los errores medicos
La profesion debe, en primer lugar, modificar su tradicional actitud hacia los errores medicos y, ademas,
promover decididamente actuaciones orientadas hacia su prevencion, su correcccion y la compensacion o reparacion
de los danos ocasionados a los pacientes.
- Compromiso con la formacion medica continuada y el desarrollo profesional
continuo
Las organizaciones profesionales han de saber establecer el equilibrio adecuado entre el deber del medico
y su derecho a la formacion continuada. Por otro lado, han de mantener y profundizar su involucracion con
las iniciativas de acreditacion de la misma implantadas en Espana, como SEAFORMEC, un buen modelo de
alianza con los demas agentes del mundo medico.
Por otro lado, han de auspiciar el desarrollo profesional continuo de sus miembros, entendiendolo claramente
como un ambito de responsabilidad propio.
16
Establecer un nuevo contrato social
En el contexto social descrito, la profesion debe entender claramente la necesidad de contar con el estado
y con los ciudadanos a la hora de definir su papel en el sistema sanitario, por lo que debe proceder al establecimiento
de un nuevo contrato social que le confiera legitimidad.
Las bases de dicho contrato, no explicito, radican en la definicion de los derechos y deberes de los ciudadanos,
el compromiso de la profesion de autorregularse y rendir cuentas a la sociedad y la obligacion del
gobierno de poner los recursos necesarios.
Desde la perspectiva profesional, los elementos esenciales del nuevo contrato son:
- Liderar el movimiento en pro de la calidad y de la seguridad
La profesion debe convertirse en lider indiscutible del movimiento a favor de la calidad asistencial y hacer
una apuesta decidida para combatir los errores y reducir las variaciones de la practica.
Asimismo, el medico debe convertir en norte de su actuacion velar por la seguridad del paciente, exigiendo,
por un lado, las condiciones minimas para desarrollar su labor asistencial y limitando, por otro, sus actuaciones
diagnostico-terapeuticas a las estrictamente necesarias.
- Abrirse a la colaboracion con las asociaciones de pacientes
La profesion ha de ver a los usuarios como aliados, con los que llevar a cabo acciones conjuntas en pro de
la mejora de la calidad y de la reivindicacion de las condiciones que la hagan posible. Las iniciativas actualmente
en desarrollo en Espana pueden facilitar extraordinariamente esta colaboracion.
- Reformular las relaciones con el gobierno
Dado el papel relevante del gobierno en el reconocimiento del estatus de profesion y en su regulacion, las
organizaciones profesionales deben adoptar una postura que encuentre el equilibrio necesario entre el enfrentamiento
sistematico y la sumision incondicional, que deben evitarse a toda costa.
Uno y otra han de ser capaces de diferenciar claramente el papel “bifronte” del gobierno como regulador
social y, a la vez, como empleador maximo de los medicos en el sistema publico de salud.
Conjuntamente deben abordar el modelo deseable de regulacion, a la vista de los tres modelos esquematicos
que existen en el mundo:
- el de los paises con sistemas politicos altamente centralizados y estatalizados, como los paises
de la Europe del Este (actualmente en una etapa de apertura y remodelacion).
- el de los paises con larga trayectoria liberal, como EEUU de Norteamerica como paradigma.
- de los paises europeos occidentales, con la submodalidad del Reino Unido (desarrollo de la
autorregulacion con una institucion mixta, el General Medical Council) y las del resto de paises,
con margenes de autorregulacion muy variables e intervencion estatal prominente.
- Establecer alianzas estrategicas con los demas agentes sociales.
En una situacion muy interdependiente y en la que han emergido un buen numero de agentes sociales
relacionados con el mundo de la salud, la profesion debe ser capaz de establecer alianzas estrategicas, muy
especialmente con: las instituciones empleadoras, las companias aseguradoras, la industria y el resto de profesiones
sanitarias; pero tambien con las fuerzas politicas.
17
II. INTRODUCCION
La situacion actual de la profesion medica en la mayoria de paises occidentales desarrollados, Espana
incluida, es, ciertamente, paradojica. Por un lado, los expertos en sociologia de las profesiones proclaman un
auge indiscutible del profesionalismo y todas las encuestas de opinion reflejan una alta valoracion de los medicos
en conjunto por parte de la poblacion, muy por encima de otros colectivos, siendo la profesion de medico
una de las mas preciadas y deseadas por los jovenes. Sin embargo, por otro, la propia profesion y la gran mayoria
de los medicos en particular tienen una vivencia negativa de su estatus, tenida de desilusion y desencanto,
que en ocasiones llega a un sentimiento de ocaso inevitable y que hace que mas de la mitad de ellos afirmen
que no recomendarian a sus hijos escoger la carrera de medico.
A esta situacion contribuyen en gran medida las presiones que la profesion experimenta, que contribuyen
a reforzar el circulo vicioso en que aquella se halla inmersa, viendose incapaz de afrontar los problemas/retos
que se le plantean con una mentalidad proactiva y una reorientacion de su papel social y de su liderazgo.
En no menor medida, tambien contribuye a esta situacion la profunda transformacion social y las dificultades
de aplicacion del ideario profesional tradicional, obsoleto en determinados aspectos y necesitado de
una readaptacion urgente en cualquier caso, en el marco del que viene denominandose “nuevo contrato
social”.
Todo ello ha hecho que, en muchos de los paises de nuestro entorno, las organizaciones profesionales y
diversas instituciones cientifico-profesionales hayan analizado la cuestion, elaborando informes altamente cualificados,
la mayoria de los cuales han sido tenidos en cuenta en este.
Por otro lado, en Espana se esta viviendo un surgir de iniciativas relacionadas con el problema que se
acaba de enunciar, muchas de ellas en linea con los abordajes internacionales, que han de servir de material de
reflexion y de soporte a muchas de las recomendaciones que se hacen aqui. Buena prueba de ello la constituye
la decision del Consejo General de Colegios Oficiales de Medicos de encargar este informe, con el animo
de poder orientar mejor sus pasos futuros por la senda del nuevo profesionalismo y de la reubicacion que la
profesion debe ser capaz de llevar a cabo en el contexto social cambiante de nuestro pais.
El informe se estructura en tres capitulos fundamentales. En el primero de ellos se analizan los trazos mas
caracteristicos de la situacion actual, que influencian grandemente los retos a los que la profesion medica debe
hacer frente en general y, en nuestro pais, en concreto. En el segundo, se describen pormenorizadamente
dichos retos, identificando sus componentes esenciales con objeto de poder hacerles frente. Y en el tercero, se
postulan las diversas estrategias para superarlos con las mejores garantias de exito, basadas en las diversas experiencias
llevadas a cabo en todo el mundo.
El apartado final de bibliografia compendia un conjunto de trabajos que se han considerado fundamentales
para mejor entender el problema desde sus distintas vertientes, a los que el lector interesado puede acudir
en busca de mas informacion.
Este, como todos los trabajos de similares caracteristicas, puede constituir material de debate entre los
diversos agentes del sistema sanitario, cada uno de ellos con visiones propias y distintas de la situacion. Por ello
conviene precisar que el presente informe se ha hecho pensando en que sus destinatarios van a ser los medicos,
lo que supone utilizar un marco conceptual, un lenguaje y unos ejemplos adaptados a su situacion concreta.
No por ello, sin embargo, se han obviado los demas agentes del sistema, los cuales pueden, asimismo, encontrar
propuestas utiles para la solucion de un problema que a todos afecta por igual, al menos en sus componentes
esenciales.
18
Por otro lado, si bien, por razones obvias, cuando en el texto se habla de organizaciones profesionales se
hace referencia, en la mayoria de los casos, a los Colegios de Medicos, no se dejan de lado el resto de organizaciones
como las Sociedades Cientificas y, en menor grado, los Sindicatos, las cuales son explicitamente mencionadas
cuando asi se ha creido conveniente.
Lo mejor que podria ocurrir con este informe es que constituyera una fuente de debates posteriores, encaminados
a dar solucion a un problema por todos reconocido, cual es el de la necesaria adecuacion del sistema
sanitario espanol en su vertiente del componente profesional medico, uno de los pilares del mismo segun viene
siendo ampliamente aceptado y proclamado. En este sentido, el informe se limita a ofrecer soluciones genericas,
que puedan servir como marcos referenciales a partir de los cuales encontrar soluciones concretas y
especificas que, en muchos casos, solo podran formularse tras un proceso mas o menos largo de discusion y de
consenso entre los distintos sectores profesionales. Al Consejo General de Colegios Oficiales de Medicos
corresponde la responsabilidad de saber encauzar y dirigir este proceso, del que ha de resultar una adecuada
reorientacion del panorama profesional, que permita superar los fundamentales retos a los que se enfrenta la
profesion en Espana.
19
III. SITUACION ACTUAL
La situacion actual viene caracterizada por un acelerado proceso de cambio en todos los sentidos y un relegamiento
de los patrones ancestrales, que se ven substituidos por otros nuevos. Como siempre ocurre en tales
situaciones de cambio, lo viejo no acaba de desaparecer y lo nuevo no acaba de llegar, conformando un panorama
aparentemente caotico, en el que solo los mas aptos son capaces de orientarse y salir airosos.
Justo es decir que, a diferencia de lo que muchos creen, tal situacion de cambio no es patrimonio exclusivo
de nuestra epoca, dado que cambios radicales se han producido incesantemente a lo largo de la historia. Lo
que, en todo caso, caracteriza la epoca actual es la vertiginosidad del cambio, que alcanza velocidades a menudo
dificilmente compatibles con las capacidades humanas de adaptacion.
En este panorama complejo, cada vez son mas numerosos los elementos no estrictamente sanitarios que
condicionan el estado de salud de la poblacion, la salud se mercantiliza y las ideologias economicistas dominan
los modelos sanitarios. Por ello, la profesion medica se halla en una situacion dificil, verdadera encrucijada
vital, con una serie de retos importantes que debe afrontar con decision e inteligencia, si quiere sobrevivir
como profesion diferenciada y nuclear en el sistema sanitario. No hacerlo o hacerlo con una optica desenfocada,
equivale a perder la gran oportunidad de afianzar el sentido genuino de la profesion medica en el mundo
de hoy.
Por mas que definir una profesion no resulta tarea facil, como lo ponen de manifiesto las enormes dificultades
a las que ha debido hacer frente el Comite sobre Asuntos Legales del Parlamento Europeo cuando ha
abordado el tema, para el proposito de este informe se acepta una definicion concisa de profesion centrada en
los siguientes atributos:
- Posesion de un cuerpo especifico de conocimiento, adquirido tras un largo periodo de formacion
universitaria, y el control del mismo con capacidad normativa (monopolio del saber).
- Capacidad de control de la organizacion del trabajo profesional.
- Existencia de organizaciones profesionales reconocidas legalmente, con capacidad reguladora del
acceso (credencialismo) y de la practica (autorregulacion).
- Existencia de un codigo deontologico, con potestad exclusiva para su aplicacion.
Adicionalmente, el ideario profesional en general incluye cuatro tipos de valores fundamentales: altruismo,
disciplina o autorregulacion, eficiencia y compromiso (con la sociedad, con el empleador y con el
cliente-paciente). Siendo todas ellas importantes, acaso la que constituye el elemento nuclear del ideario
profesional es la capacidad de autorregulacion, hasta tal punto que se ha podido decir que una profesion
no es otra cosa que una ocupacion que ha logrado autorregularse. Y todas ellas sobreviven en base al principio
fiduciario, esto es, en la confianza que inspiran primariamente en el cliente y secundariamente en
el estado.
Por otro lado, no debe olvidarse el componente cultural de toda profesion. De hecho, se ha podido
decir que los profesionales son diferentes de los no profesionales porque ellos estan convencidos y los demas
asi lo creen. Esta creencia de la poblacion en la “superioridad” de los profesionales se basa en asunciones
de muy diverso tipo (inteligencia superior, mayor contacto con el mundo de las ideas, utilizacion del pensamiento
abstracto, trabajo cientifico, etcetera) y, sobre todo, en el conjunto de cualidades que aquellos
deben exhibir permanentemente (ejercicio constante del ideario profesional, interiorizacion de sus valores
como norma de conducta, elevados niveles de exigencia etica, priorizacion del ideal de servicio, ejercer la
20
profesion a plena dedicacion, fomentar la comunidad de valores y actitudes, etcetera). Y ahi radica uno de
los componentes esenciales de la situacion actual por la que la profesion medica, entre otras, atraviesa.
Por lo que se refiere a la profesion medica, una de las formulaciones recientes mas aceptada universalmente
establece como sus principios esenciales:
- Primacia del bienestar del paciente.
- Respeto por la autonomia del mismo.
- Promocion de la justicia social.
Complementariamente, la misma formulacion describe las responsabilidades fundamentales de la profesion
medica en la actualidad, relacionadas con:
- La competencia profesional.
- La honestidad con el paciente.
- La confidencialidad.
- La adecuada relacion medico-paciente.
- La calidad asistencial.
- La equidad en el acceso.
- La gestion racional y eficaz de los recursos.
- El conocimiento cientifico como base de la practica.
- El mantenimiento de la confianza social a traves de una adecuada gestion del conflicto de
intereses.
- La autorregulacion y el respeto mutuo entre colegas.
En alguna de las ultimas formulaciones llevadas a cabo en Espana, se han establecido tres grandes
ambitos de competencias exigibles al medico de hoy: el conceptual o de pensamiento critico (conocimientos),
el tecnico (habilidades) y el de la relacion interpersonal (actitudes). Justamente estos tres ambitos son
los que universalmente se reconocen como componentes fundamentales de la competencia profesional del
medico.
A partir de estos planteamientos, en un intento de enlazar la vision mas tradicional de la labor del medico
y la mas actual, basada en los listados anteriores, podemos postular que las cinco tareas esenciales del quehacer
medico son:
- Establecer un diagnostico adecuado y un tratamiento efectivo para la dolencia del paciente.
- Mantener una buena comunicacion con el paciente y su entorno.
- Ofrecer soporte individual al paciente durante toda su enfermedad.
- Proporcionar al paciente las posibilidades de rehabilitacion para los procesos cronicos.
- Actuar preventivamente cuando sea posible.
Dicho de otra manera y tomando en consideracion algunas de las nuevas tareas, las tres responsabilidades
fundamentales del medico en la actualidad radican en la provision de una asistencia sanitaria altamente cualificada,
la preocupacion por la salud del paciente individual y de la comunidad en general y la gestion eficaz de
los recursos disponibles. Como consecuencia, el medico y la profesion en conjunto deben ser capaces de generar
confianza en el paciente, en la poblacion y en el estado; en caso contrario, se tambalean los cimientos del
reconocimiento que todos ellos muestran hacia el profesional y la profesion, pudiendo llegar a peligrar el estatus
de esta ultima.
Como hemos visto mas arriba, uno de los componentes nucleares de toda profesion es la autonomia,
surgida siempre del reconocimiento del interes social de la actividad profesional por parte del estado.
En el caso de la profesion medica, dicha autonomia estaba mucho mas claramente perfilada en el pasado,
en el contexto de la practica liberal tradicional, cuando se daban por descontadas la remuneracion
directa por parte del paciente, la libertad de decision clinica, la capacidad de liderazgo y control sobre
otras profesiones “supeditadas” y la capacidad de conducir los conflictos por la via profesional en lugar
de por la sindical.
21
Hoy por hoy, aquella autonomia esta sustancialmente limitada como consecuencia de las transformaciones
sociales, aparecidas en el contexto del ideario postmodernista que caracteriza genericamente los tiempos
actuales y que plantea retos especificos, como veremos mas adelante.
Por ello, es oportuno insistir en que si la profesion medica quiere seguir manteniendo su caracter de profesion
central en el mundo sanitario, debe llevar a cabo un proceso trascendente de adaptacion a la nueva situacion,
en la que:
- El gobierno ha de garantizar el acceso equitativo a la atencion medico-sanitaria y la financiacion
necesaria del sistema sanitario.
- La profesion medica tiene la responsabilidad de asegurar una prestacion con elevados estandares
de calidad.
- La sociedad debe ser consciente de sus derechos y de sus obligaciones y pagar los impuestos para
financiar el sistema.
Este nuevo contexto viene caracterizado por la aparicion de otros agentes nucleares en el mundo sanitario;
la instauracion de una indiscutible politizacion del debate sanitario; la emergencia de un irrefrenable
consumismo/comercialismo; y la preocupacion por la contencion de los costes y por la eficiencia/control de
gestion.
En otro orden de cosas, la asistencia sanitaria actual se caracteriza por estar muy fragmentada; prestarse
mayoritariamente en el seno de organizaciones complejas; ser altamente competitiva; haberse ampliado y
diversificado extraordinariamente; estar muy intervenida y gestionada; basarse en la comunicacion; tender a la
estandarizacion; ser muy costosa; y, finalmente, estar compartida.
Es en dicho contexto en el que la profesion medica ha de desenvolverse con inteligencia y vision de futuro,
debiendo ser capaz de conjugar los valores del viejo y del nuevo profesionalismo, si desea mantener su posicion
social y en el mundo sanitario. A este respecto, no esta de mas recordar que toda profesion recorre inevitablemente
un camino de profesionalizacion, a traves del cual deviene una profesion reconocida; pero para
mantener dicho estatus debe proceder a adaptaciones constantes, tendentes a evitar el proceso inverso de desprofesionalizacion,
que acecha constantemente a todo grupo profesional que no se muestra capaz de adecuarse
a las modificaciones del entorno y reafirmar su compromiso con la sociedad, para hacerse merecedor del
reconocimiento del valor insustituible de su labor profesional.
Al igual que el medico, en su encuentro con el paciente, debe saber resolver satisfactoriamente su papel
bifronte, como abogado, por un lado, y como racionador de los recursos, por otro, asi la profesion debe saber
hacer frente con clarividencia a la situacion a la que se enfrenta, que presenta dos caras bien diferenciadas.
Una de ellas, llena de oportunidades, derivada de la indiscutible medicalizacion de la sociedad, lo que
ha convertido el medico en arbitro de conflictos, en una arena social en la que otras fuentes de consenso
moral han desaparecido. Algunos sociologos han llegado a afirmar que la medicina se ha convertido en el
reservorio de la verdad, en un dominio en el que se emiten juicios absolutos y decisivos por parte de expertos,
supuestamente neutrales y objetivos, no en nombre de la virtud o de la legalidad sino en el de la salud.
La otra cara, plena de retos que generan incertidumbre, viene caracterizada por la presencia de unos
gobiernos cada vez mas intervencionistas, que han hecho de la sanidad y de la educacion los pilares fundamentales
de sus politicas de bienestar; un conjunto de profesiones sanitarias que disputan el territorio jurisdiccional
tradicionalmente exclusivo de la Medicina; una sociedad cada vez mas exigente y menos tolerante
con los privilegios; y una profesion plagada de disensiones internas, incapaz de hacer oir una voz potente y
unitaria frente al resto de agentes sociales.
De su capacidad para resolver los dilemas que se le plantean depende que la profesion medica en nuestro
pais, como en otros paises de nuestro entorno, salga airosa de la situacion de zozobra que vive. Si es
capaz de hacerlo, no hay duda de que mantendra su caracter de elemento nuclear del sistema sanitario,
que a lo largo de muchas decadas ha tenido; en caso contrario, su peso especifico se ira diluyendo progresivamente,
perdiendo este caracter nuclear y debiendo hacer frente a un futuro de profesion al servicio
de empleadores publicos o privados, mas interesados en contar con tecnicos superiores dependientes que
con profesionales autosuficientes e independientes.
22
IV. RETOS PARA LA PROFESION
La profesion medica actual, en la practica totalidad de los paises desarrollados, se enfrenta a un conjunto
de retos derivados, basicamente, de las presiones que sufre desde diversos frentes, externos e internos.
RETOS DE ORIGEN EXTERNO
Esquematicamente, los retos esenciales de origen exterior se pueden compendiar en tres grandes apartados:
las modificaciones del contexto socio-cultural, las acusaciones contra la profesion y las presiones de diversos
agentes exteriores.
MODIFICACIONES DEL CONTEXTO SOCIO-CULTURAL
Estas modificaciones se evidencian en distintos frentes, los mas importantes de los cuales se analizan a
continuacion.
Ideario Postmoderno
En un contexto sociocultural dominado por la que viene denominandose “postmodernidad”, por un lado
han ocurrido cambios en el paradigma cientifico que sustenta el cuerpo de conocimiento profesional y, por
otro, en la condicion del individuo y en el concepto de legitimidad-autoridad.
Por lo que se refiere a los primeros, el determinismo y la simplicidad se ven substituidos por el indeterminismo
y la complejidad, desapareciendo la nocion de certidumbre absoluta para dar paso a la incertidumbre
permanente, lo que obliga a una adaptacion constante del acerbo de conocimientos.
En cuanto a los segundos, la identidad-individualidad postmoderna se ve impregnada de ribetes de falsedad-
ambiguedad, con una preeminencia de la inmediatez en detrimento de la trayectoria existencial y de la
experiencia, lo que dificulta extraordinariamente la adquisicion de aquel tipo de conocimiento superior, de
caracter tacito o intuitivo, propio del profesional-experto.
No hay que insistir demasiado en el hecho de que, en el mundo postmoderno, uno puede ser cualquier
cosa en cualquier momento, quedando relegado el concepto del deber o del esfuerzo individual y viendose
como obsoleto todo indicio de autoridad. Todo lo cual, contribuye a socabar los cimientos del ideario profesional
tradicional y pone en tela de juicio a todos aquellos que eran tenidos por poseedores de saberes no asequibles
a la mayoria (sacerdotes, jueces y medicos, entre otros).
Neoliberalismo y estado del bienestar
El modelo neoliberal contempla con suspicacia al ideario profesional, viendo en su autonomia un obstaculo
para el control efectivo y para la introduccion de las reformas sanitarias que considera necesarias. Por
ello, tanto los partidarios del mercado como los de la gestion burocratica ven al profesionalismo mas como una
amenaza que como un sistema, con una logica interna y una indiscutible integridad.
23
Por otro lado, en el estado del bienestar en el que nos hallamos instalados en la mayoria de paises europeos
occidentales, el ideario profesional se enfrenta con dos retos de la mayor trascendencia: el consumismo y
la preocupacion por la reduccion de costes sanitarios.
El consumismo atenta contra el ideario profesional al propugnar un igualitarismo a ultranza y establecer
de forma explicita los derechos de los usuarios, sin hacer enfasis en sus deberes; lo que se convierte en acicate
de la actitud litigadora contra la profesion ante la justicia ordinaria, obviando la via disciplinaria deontologica
propia de aquella.
Por lo que se refiere a la preocupacion omnipresente por la reduccion del gasto sanitario, comporta que el
estado intervenga cada vez mas activamente sobre el mundo profesional, limitando su autonomia, en funcion
del papel relevante del medico en la generacion de dicho gasto. En este contexto, el medico tiende a ser visto
mas como un tecnico al servicio de la politica y de la economia que como un profesional autonomo, responsable
y comprometido, al que se le exige maximizar el servicio practico inmediato al cliente y convertirse en
un agente al servicio de las necesidades del estado benefactor.
En este contexto, que algunos han denominado “sanitarismo coercitivo”, el medico, en su practica cotidiana,
debe asumir un papel “bifronte”: de abogado del paciente ante los agentes que anteponen los intereses
de la empresa, de la comunidad o del estado y, a la vez, de agente racionador de los recursos sanitarios, siempre
limitados. Una de las parcelas que, en los ultimos tiempos, se han convertido en paradigma de esta situacion
es la de la prescripcion, antano considerada como una de las competencias mas genuinas de la independencia
del medico y hoy decididamente intervenida.
Revolucion tecnologica
La irrupcion de la tecnologia incide en las condiciones de la practica profesional, asi como en el comportamiento
individual.
Con frecuencia, la tecnologia se interpone entre el medico y su paciente, a modo de pantalla que deteriora
la relacion entre ambos, conviertiendola en mas inhumana y despersonalizada.
Ademas, la facilidad del acceso a grandes cantidades de informacion por parte de la poblacion comporta,
por un lado, la aparicion de un paciente mas informado y exigente pero, por otro, la de un individuo mas perplejo
y desorientado, cuando no angustiado. Un efecto evidente de esta facilidad de acceso al conocimiento es
que este pierde su caracter “esoterico” tradicional, lo que va en detrimento del papel del profesional que se ve,
asi, banalizado en lineas generales.
Y con el acceso a los grandes bancos de datos, el publico tiene la posibilidad de conocer los indicadores de
la que se considera buena practica profesional, lo que convierte al profesional en mas vulnerable.
En otro sentido, si el desarrollo tecnologico ensancha extraordinariamente las posibilidades de intervencion
diagnostico-terapeutica, tambien incrementa sustancialmente el riesgo iatrogenico.
Y, por ultimo, con la puesta a disposicion de la poblacion de un amplio abanico de aparatos-objetos que
posibilitan el autodiagnostico-autocontrol por parte del individuo, en un contexto que algunos han denominado
“bricolaje de la vida”, la posicion del medico se ve comprometida y el acto medico banalizado.
Aparicion de profesiones y ocupaciones limitrofes
Con la irrupcion de lo que algunos denominan “metasalud”, que ha venido a difuminar las fronteras entre
la salud y la enfermedad, han aparecido un conjunto de disciplinas, con caracter de profesion o meramente de
ocupacion, que compiten con el medico en su area jurisdiccional propia: nutricion, deporte, estetica, autoayuda,
etcetera.
Proletarizacion del medico
Si hace unas decadas la gran mayoria de los medicos ejercian en regimen de profesion liberal, hoy por hoy
mas de los dos tercios de ellos lo hacen en regimen de asalariados en instituciones publicas o privadas.
Esta situacion se da sobre todo en los paises en los que, en un contexto de estado del bienestar, los sistemas
publicos de salud acaparan el mercado sanitario, como es el caso de Espana y muchos de los paises europeos
24
occidentales. Sin embargo, en los ultimos lustros, esta tendencia se viene observando incluso en paises, como
Estados Unidos de Norteamerica, en los que las doctrinas liberales han encontrado su desarrollo maximo.
En cualquier caso, lo cierto es que, en la actualidad, son muy pocos los medicos que ejercen en regimen
liberal estricto.
Una consecuencia trascendental del ejercicio en el seno de organizaciones burocraticas es su influencia
decisiva sobre la personalidad de sus empleados, que tienden a adaptarse a los trazos caracteristicos de las mismas:
cadena jerarquica, especializacion funcional, normatizacion uniformadora, especificacion de derechos y
obligaciones, estandarizacion de las tareas, relaciones impersonales y coordinacion desde uno o mas niveles por
encima de donde se lleva a cabo el trabajo a coordinar. En este ambiente de predominio de las relaciones contractuales,
cooperacion indirecta e impersonalidad, el proceso de racionalizacion burocratica se fundamenta en
la eficiencia, la cuantificabilidad, la predictibilidad y el control mediante la tecnologia.
Ni que decir tiene que, con ello, el ideario profesional se ve socavado desde sus mismas raices, abocando
a una excesiva division del trabajo, una perdida del control sobre las condiciones en las que aquel se realiza,
una preponderancia del salario como estimulo base y un auge de la canalizacion de los conflictos a traves de la
via sindical. Porque hay que recordar que si desde la perspectiva profesional la motivacion por el trabajo es
intrinseca a la condicion de profesional, desde la perspectiva burocratica radica en los objetivos y normas de la
organizacion; por lo que no es de extranar que, en la practica, cuanto mas sentido profesional exhiba el medico
en el seno de la institucion mas probabilidades de conflicto existan.
Por otro lado, en el seno de dichas organizaciones se enfatiza el trabajo en equipo, lo que obliga al
medico a entender de forma clara que debe saber “negociar” con otros profesionales los distintos aspectos
de su trabajo profesional, debiendo ser capaz de definir con nitidez sus responsabilidades y las de los demas
miembros del equipo. Porque trabajar en equipo no significa, de ningun modo, hacer dejacion de las
responsabilidades de cada uno; por el contrario, obliga a asumirlas con mayor decision, si cabe. Ademas,
en este contexto, la figura del profesional autoexigente no suele encajar bien, dado que en el magma del
ideario postmodernista antes enunciado y ampliamente difundido en las organizaciones burocraticas, abunda
la figura del individuo “ironico”, paradigma de la superficialidad y del juego del poder sin autoridad,
que se situa en las antipodas del profesional autentico.
Por ultimo, al compas de la introduccion de los nuevos esquemas de trabajo y contratacion en dichas
organizaciones, el ejercicio del ideario profesional se resiente enormemente, al tener que ejercitarse en contextos
de trabajo temporal, a tiempo parcial y con remuneraciones deficientes.
Feminizacion progresiva de la profesion
Otra caracteristica predominante de la profesion en nuestros dias es la proporcion creciente de mujeres,
que llega hasta el cincuenta por ciento en Espana y se situa muy por encima en muchos paises del mundo.
Diversos estudios llevados a cabo en nuestro pais demuestran que hasta el 70% de los medicos de menos de
30 anos son mujeres.
Asociado a este hecho aparece, por un lado, el abandono mas o menos temporal del ejercicio profesional
(la maternidad explica hasta el 50% de dichas excedencias) y, por otro, la preocupacion creciente por encontrar
un equilibrio adecuado entre la vida familiar y la profesional, lo que plantea nuevos retos al profesionalismo
tradicional que postulaba la vivencia continua del ideario a lo largo de la vida, sin sujecion a ningun tipo
de horario ni situacion laboral.
ACUSACIONES CONTRA LA PROFESION
Aunque la relacion individual de los pacientes con los medicos es percibida muy favorablemente en todas
las encuestas llevadas a cabo y, en general, la profesion medica se halla valorada muy positivamente en comparacion
con otras profesiones, existe una corriente critica para con la misma en funcion de lo que se aduce
como primacia de sus intereses economicos, falta de un compromiso social, defectos de su estructura y organizacion,
enfasis exagerado en la tecnologia y ausencia de sintonia con los problemas que la sociedad percibe
como importantes en el ambito de la salud.
25
Se ha dicho que la poblacion ve a los medicos, a la vez, como curadores, cientificos, profesionales, empresarios
y politicos. Lo que si, de un lado, presenta algunas ventajas para la profesion, de otro, le ocasiona
muchos inconvenientes, dado que se la critica por una vision sesgada de sus cinco componentes fundamentales:
monopolio, credencialismo, elitismo, corporativismo y arbitrarismo.
Por otro lado, socialmente se lanzan contra la profesion tres tipos de acusaciones, auspiciadas por la
corriente de rebeldia contra las profesiones, en general, y contra la profesion medica, en particular. Tales acusaciones
se centran en:
Ineficiencia
La profesion medica suele ser acusada de hacer un uso ineficiente de los recursos sanitarios disponibles,
con variaciones de la practica dificilmente explicables en terminos cientifico-profesionales.
Arrogancia
Asimismo, la profesion es acusada de actuar a menudo con arrogancia, con un sentido de elite dominante,
con relativo desprecio hacias las verdaderas necesidades de la ciudadania y una ausencia de autocritica hacia
los errores medicos.
Iatrogenia
Diversas corrientes sociologicas han resaltado los componentes iatrogenicos de la practica medica: iatrogenia
clinica, iatrogenia social e iatrogenia estructural. La primera de ellas es la mas estudiada y, en asociacion
con los errores medicos y las variaciones de la practica, constituye un problema al que la profesion debe hacer
frente con lucidez y decision.
En base a estos tres componentes, se ha postulado una actitud critica hacia el mundo profesional, al que
se acusa de secuestrar la capacidad del individuo y de la comunidad para hacer frente a situaciones/condiciones
que el profesional convierte en necesidades/deficiencias para la cobertura/solucion de las cuales se presenta
como la unica alternativa, convirtiendo a los ciudadanos en clientes.
PRESION DE AGENTES EXTERIORES
Cinco son, basicamente, los agentes que, al compas de los cambios que han ido experimentanto, ejercen
presion mas o menos intensa sobre la profesion: el estado (gobierno), las corporaciones sanitarias, la industria
farmaceutica y de material medico-sanitario, los consumidores y otros grupos profesionales sanitarios.
Estado (Gobierno)
Las relaciones entre la profesion medica y el estado (gobierno) no han dejado de ser oscilantes desde que,
en el siglo XIX, este le concedio a aquella su caracter genuino de profesion, favoreciendo su papel dominante en
el mundo sanitario.
No hay que olvidar que el estatus de profesion solo se alcanza cuando se dispone de la legislacion pertinente,
basicamente en relacion con el monopolio del saber (universidad), del acceso (colegios), de la deontologia
(colegios) y de la regulacion de la practica profesional (colegios). Y ni que decir tiene que este “privilegio”
es una concesion del estado que, en caso de perdida de la confianza sobre la que se basa, puede ser cuestionado
y, en el peor de los casos, retirado. El exponente maximo de dicha regulacion en nuestro pais es la Ley
de Colegios Profesionales, acompanada de otros textos legales que se refieren concretamente a la profesion
medica (basicamente la Ley de Cohesion y Calidad del Sistema Nacional de Salud, la Ley de Ordenacion de
las Profesiones Sanitarias y la Ley del Estatuto Marco del Personal Estatutario de los Sevicios de Salud).
Basado en un contrato social no explicito con el estado, el estatus profesional se halla continuamente en
una situacion de tension, que requiere un esfuerzo constante de adaptacion por parte de la profesion. Esta
situacion de tension se esta viviendo actualmente en muchos paises de nuestro entorno y, en Espana, se patentiza
claramente cuando diversos gobiernos autonomicos estan promoviendo iniciativas encaminadas a recortar
26
los ambitos profesionales especificos (supresion de la colegiacion obligatoria y promulgacion de disposiciones
reguladoras abusivas de la practica profesional, entre otras).
Corporaciones Sanitarias
Ya vimos que las organizaciones complejas, en las que mayormente trabaja el medico actual en regimen
de asalariado, tienden a socavar el ideario profesional a traves de su patron burocratico, que trasciende el ambito
estructural y troquela la propia personalidad del medico-empleado.
En ellas, la figura del gestor esta adquiriendo una predominancia evidente a expensas del profesional, que
se ve convertido en un tecnico cualificado de nivel superior, al que se encomienda la resolucion de problemas
tecnicos concretos, alejandolo de sus responsabilidades tradicionales en la definicion y organizacion de su trabajo.
La figura del profesional exigente, autonomo y capaz de autorregularse y de asumir compromisos de gestion
conlleva grandes contradicciones y plantea situaciones de tension en el seno de las organizaciones. Este es
uno de los campos menos resueltos en el engarce del profesional en la organizacion y aquel en el que ambas
partes (los gestores y los medicos) deben invertir mayores esfuerzos para encontrar salidas airosas, en beneficio
de todos (de la propia organizacion, de los profesionales y, lo que es mas importante, de los pacientes).
Por otro lado, en los ultimos tiempos el numero de personal no sanitario y, muy especialmente, no medico
ha crecido de forma espectacular en la mayoria de sistemas sanitarios publicos, mientras que el del personal
medico lo ha hecho mucho mas limitadamente. En algunos casos, como el del National Health Service britanico,
desde 1997 se ha observado un crecimiento de hasta el 78% del personal directivo y del 50% del personal
administrativo, mientras que el de medicos generales apenas ha llegado al 18% y el de especialistas hospitalarios
al 49% En Espana, con el desarrollo de los sistemas sanitarios autonomicos, altamente burocratizados,
a buen seguro que estas diferencias pueden llegar a ser, incluso, superiores.
Industria farmaceutica y de material medico-sanitario
En defensa de sus legitimos intereses, la industria farmaceutica y de material medico-sanitario a menudo
lleva a cabo iniciativas que chocan con el ideario profesional y comportan conflictos de interes mas o menos
evidentes.
Dos de los ambitos en los que tal situacion se patentiza mas claramente son los de la investigacion (basica
y, sobre todo, clinica) y de la formacion medica continuada. El medico y sus organizaciones profesionales
no siempre aciertan a ver claro cual es su papel y no es infrecuente que adopten posicionamientos ambivalentes,
que actuan en detrimento de la propia profesion. Dicho posicionamiento adquiere los mismos ribetes de
ambiguedad en los casos de delimitacion de nuevas entidades nosologicas, susceptibles de tratamiento; de la
aplicacion de nuevas tecnologias; y del establecimiento de nuevos objetivos terapeuticos para entidades tradicionalmente
bien definidas.
Por otro lado, la industria, en los ultimos tiempos, ha puesto en practica iniciativas de marketing directo
al consumidor, que suponen un reto para el monopolio de la prescripcion, que tradicionalmente habia ostentado
la profesion medica.
Poblacion usuaria-consumidora
Si, por un lado, la poblacion confia en la profesion medica, situandola en los primeros lugares del ranking
de valoracion social, por otro, la contempla con criticismo, como hemos visto mas arriba.
Este criticismo, alentado por grupos de activistas animados por los postulados que describimos en apartados
anteriores, ha estimulado la aparicion de las asociaciones de pacientes, cuya manifestacion primigenia y
mas aparente fue la de los enfermos de SIDA pero que, posteriormente, se ha extendido a muchos otros ambitos
relacionados especialmente con procesos cronicos, susceptibles de tratamiento por largos periodos de tiempo
o, incluso, durante toda la vida.
En relacion con esta actitud critica ha emergido la que podemos denominar “cultura de la litigacion”,
basada en una desconfianza permanente hacia la actuacion del profesional. Este, en respuesta, se adentra
cada vez mas en la siempre criticable y deontologicamente inaceptable “medicina defensiva”, caracterizada
27
por la realizacion de pruebas y consultas, a menudo no justificadas, como proteccion contra la eventual
denuncia o, incluso, el rechazo a llevar a cabo actuaciones asistenciales consideradas de alto riesgo. Ni que
decir tiene que todo ello va en detrimento del sistema sanitario y del paciente. De aquel, porque resulta
en una sobrecarga y un gasto exagerados e injustificados; y del paciente, porque se ve sometido a exploraciones
innecesarias, con la iatrogenia consecuente y, por otro lado, porque no se beneficia de algunas intervenciones
clinicamente justificadas.
La intervencion activa de los gobiernos, promoviendo declaraciones formales de los derechos de los usuarios
de los servicios de salud, ha venido a estimular decisivamente este movimiento, que es visto por la profesion
como una fuente de acoso externo.
Otros grupos profesionales sanitarios
Diversos grupos profesionales sanitarios que se mueven en el mismo campo jurisdiccional que el medico
o en campos limitrofes, son vividos por este como fuentes de acoso externo.
Este ha sido y es el caso de los odonto-estomatologos, los farmaceuticos y el personal de enfermeria,
con los que han venido surgiendo disputas jurisdiccionales (recuerdense los casos mas recientes de la capacidad
de prescripcion o de las consultas complementarias). Pero es de esperar que, en un futuro no muy
lejano, lo mismo ocurra con grupos profesionales como los podologos, los fisioterapeutas, los psicologos
clinicos y los nutricionistas, entre otros, que reclaman su ambito competencial propio a medida que van
emergiendo nuevas necesidades, en un contexto socio-sanitario cambiante, y ven reconocido su caracter de
profesion en los textos legislativos.
RETOS DE ORIGEN INTERNO
Las distintas concepciones que los propios profesionales tienen sobre su profesion generan tensiones
internas, altamente daninas para la misma porque conllevan discrepancias estrategicas que dificultan la solucion
de los retos de futuro con los que se enfrenta.
Y, por otro lado, algunas caracteristicas del ejercicio constituyen fuentes de conflicto, debidamente enfatizadas
por otros agentes sociales.
Medicos contra medicos
Una fuente importante de conflicto es las disputas jurisdiccionales entre especialistas y generalistas pero,
asimismo, entre los propios especialistas a medida que el numero de especialidades no para de crecer. Un peligro
adicional de este excesiva fragmentacion del conocimiento y de la practica, ya enunciado mas arriba, es el
borramiento progresivo del perfil de profesional para dar paso al de tecnico de nivel superior, con el que los
empleadores se sienten mas comodos.
Otra fuente de conflicto entre profesionales es la de los medicos de “staff ” contra los medicos en
formacion, que en algunos paises ha aflorado ya y que en Espana empieza a dibujarse en el trasfondo de
algunas situaciones de tension aparecidas en los ultimos tiempos, particularmente en los hospitales
publicos.
No menos importante es el conflicto entre medicos convencionales y los que se adhieren a las practicas no
convencionales, alternativas o complementarias. Estas son utilizadas cada vez mas por la poblacion en todos
los paises y con algunas de las iniciativas de regulacion aparecidas recientemente en nuestro pais, no se ha conseguido
otra cosa mas que ampliar las situaciones de conflicto potencial, al reconocer formalmente grupos de
profesionales no medicos.
Con la aparicion de los nuevos esquemas de gestion de las organizaciones sanitarias, son cada vez mas
numerosos los medicos que abandonan su practica profesional para enrolarse en las estructuras de gestion,
clinica y no clinica. Por ello, algunos han podido hablar de disputas entre medicos generadores de
normas y los que deben seguirlas, entre medicos gestores y gestionados o entre medicos empleadores y
empleados.
28
Hiato generacional
Siguiendo con el punto anterior, actualmente existe un verdadero hiato, que podemos considerar esquematicamente
de caracter generacional, entre dos categorias de medicos:
- Los que, anclados en epocas preteritas, dan por sentado el prestigio y la posicion social del medico,
sin caer en la cuenta de los profundos cambios ocurridos a nivel social. Los que se encuadran
en este grupo, no entienden la necesidad de que la profesion deba rendir cuentas (“accountability”)
a la sociedad y, en concreto, al estado.


