Ana Maria Matute
Pequeño teatro
2
Cuando, a la noche, Marco llegó, la fiesta ya hacía rato que había comenzado, y los jardines
del hotel estaban abarrotados de gentes. Marco llegó acompañado: su brazo rodeaba fraternalmente
los hombros de Ilé Eroriak.
Marco decía, a medida que se acercaban:
-Te vas a reír. Te aseguro que vas a reírte a gusto esta noche, Ilé. Verás cómo te diviertes:
apuesto el alma a que nunca viste tanta sandez reunida a un tiempo. ¡Todo kale Nagusia, nada
menos, reluciendo, apretujándose y bebiendo en forzada armonía!
Su llegada causó una gran expectación. Ilé Eroriak había volcado sobre sus negros cabellos
medio frasco de brillantina, comprado poco antes, en el bazar de Arresu Hermanos. Estrenaba
unos zapatos que crujían, y apenas se atrevía a poner los pies en el suelo. Nadie, aquella
noche, ni el mismo Kepa, tuvo una acogida más calurosa y admirada. Todo el mundo deseaba
ser presentado a Marco, todo el mundo deseaba cambiar unas palabras con aquel interesante
personaje, generoso, excéntrico, y, según decían, inmensamente rico. «Su padre posee
inmensas plantaciones.» «¿Plantaciones de qué?» «¡Ah!, no puedo decirlo con exactitud, pero,
bien sabido es que cualquier plantación es buena.» «Es el hijo del gobernador de una lejana
isla tropical.» «Un país de ensueño, según dicen, donde el oro corre como el agua.» «¡Ah,
Dios!, dicen que en su país posee su familia más de un centenar de esclavos negros. Negros
puros, como el mismísimo betún.» Pasado el primer instante, la señorita Eskarne empezó a
respirar con alivio. Poco después, la señorita Eskarne estaba casi contenta de aquel traje claro,
que, era preciso reconocerlo, daba a la fiesta una nota tropical muy acertada. Tampoco era
desacertada la compañía de Ilé Eroriak, rígido y callado, dentro de su traje nuevo. Las damas
de kale Nagusia escondían una lágrima tras sus abanicos, al contemplarlo, y los graves vecinos
de kale Nagusia esbozaban una sonrisa de bondad comprensiva. Sí, decididamente, aquel
hombre abominable sabía hacer bien las cosas. La señorita Eskarne se juró que, en lo sucesivo,
le tomaría muchas veces como ejemplo. Ni por un momento dudó, la señorita Eskarne,
que, gracias a la sola presencia de Marco, la fiesta de aquel año resultaba mucho más concurrida
y animada que en años anteriores. Sí, era patente que Oiquixa admiraba a Marco, que
Pequeño teatro Ana María Matute
80
Oiquixa se disputaba el honor de su amistad. En realidad, Oiquixa se aferraba desesperadamente
a todo aquello que rompiese la monotonía de sus días grises, brumosos, llenos de
partículas de hollín.
La orquesta la componían hombres de Oiquixa que, durante todo el año, se dedicaban a las
más variadas tareas. Tan señalada noche, eran uniformados de azul y oro, y, bajo la batuta
de Íñigo, el de Astilleros, irrumpían en la sala los valses más briosos, las polcas y las
habaneras. Las muchachas de kale Nagusia esperaban durante todo el año aquella noche, y,
largo tiempo antes, sus viajes a la capital de la provincia eran presagio de hermosas telas,
modistas y modelos especialísimos. Escotes ingenuos, hombros tiernos y blancos, pequeños
hombros muertos de frío, inexpertos hombros estrechos, ignorantes, tibios, descubiertos de
pronto sin saber por qué razón. Las muchachitas de kale Nagusia buscaban afanosamente una
sonrisa bajo las grandes arañas de cristal, con sus apretadas cinturas y sus falsas flores de
terciopelo. Las mesas, en el gran comedor, aparecían blancas, almidonadas. Las altas copas
de cristal producían un sonido lejano, constante. Siempre estaban rezando una extraña canción
impalpable, levísima. Sobre aquellos manteles blancos, aún húmedos y calientes, las flores
se abrían como ojos. Unos ojos azules y amarillos, estupefactos, como los ojos de los niños
que tienen sueño. Las flores fueron despertadas a destiempo, bruscamente, y miraban a los
varones de altos cuellos, de envarados e inconfundibles cuellos. Los rígidos y honestos
caballeros de kale Nagusia. Los varones de la severidad y el orden, de la comodidad y el trabajo.
Bajo sus implacables corsés, los grandes corazones secos de las damas de kale Nagusia
golpeaban pacientemente, sensatamente. Aquella noche, muchas de las hijas de kale Nagusia
se prometían. Dirigidas por aquellos consejos, por los buenos consejos abrigados bajo el
corsé-de mamá.
La mesa de Kepá -llamada presidencial- era la mesa más codiciada. Sentarse a ella significaba
un honor realmente disputado. Las sensatas damas de la Junta y sus maridos lograban
aquel honor, junto a las señoritas Antía. Los maridos de las damas de la junta tenían ojos
lejanos, unos especiales ojos duros y chiquitines, huidizos como palomas, parpadeantes,
temerosos del sueño. En Oiquixa los llamaban «los maridos de la Junta», y sus fortunas eran
las más sólidas y antiguas del lugar.
Marco y su pequeño protegido fueron admitidos y reclamados inmediatamente en la mesa
de Kepa. Todos los ojos estaban fijos en la rubia cabeza «del tercer hijo del gobernador».
Marco, con gesto desmayado, aceptaba aquel incienso. Sin embargo, sus ojos estaban inquietos.
En sus ojos había tristeza, zozobra y una luz ávida, muy bien conocida por la señorita
Mirentxu. La señorita Mirentxu trató inútilmente de atraer aquella luz hacia su propios ojos.
Varias veces, la mirada de él tropezó distraídamente con la suya. Pero sus ojos resbalaron fríamente
sobre el vestido gris paloma, sobre sus rizos tardíos. La señorita Mirentxu, con mano
temblorosa, arregló los pliegues de su falda, y aquel broche de oro y esmeraldas, tan admirado
por Marco, que descansaba sobre su pecho.
Al lado de la señorita Mirentxu, Ilé Eroriak permanecía encogido, con la cabeza baja. A pesar
del fuerte perfume de la brillantina, cierto tufillo a escamas se desprendía de él. La mano indecisa,
temblorosa, la mano desamparada de la señorita Mirentxu se acercó a aquella cabeza
grasienta. Y, torpemente, empezó a acariciarla. Ilé Eroriak miró a la vieja señorita Mirentxu y
escuchó impasible las frases amables que le prodigaba. Pero todo era inútil para la señorita
Mirentxu. Marco ni siquiera se daba cuenta. «No importa, no importa. Tarde o temprano, él
levantará la cabeza y verá cómo yo consuelo a este animalito asustado. Y me sonreirá.» Pero
su corazón se hundió definitivamente en la sombra cuando descubrió la mirada de Marco fija
en una muchacha vestida de blanco. Era Zazu.
El baile había comenzado. Las parejas danzaban rápidamente, y el borde de las faldas se
abría, se ensanchaba. Parecía que, de pronto, fueran a subir hasta el techo, como grandes globos
azules, violeta, rosa pálido. Kepa, con el rostro purpúreo, trataba de no emborracharse.
Cuando Zazu se acercó a ellos, los ojos de Marco la contemplaron con una expresión dura,
desapacible. Zazu, al verlo, escondió una sonrisa. Había en ella una rara burla, que acentuaba
el extremo de sus ojos, hacia las sienes. Zazu parecía una muchacha realmente hermosa,
con su vestido ceñido al cuerpo, con su cabello lacio, suave, lleno de reflejos. Su piel oscura,
su cabello liso, horrorizaban a las señoras de kale Nagusia, a las muchachas de las tardes
Pequeño teatro Ana María Matute
81
largas, sin amor, llenas de frío, de deseos, de miedo. Los pequeños ojos de «los maridos de
la Junta» parecieron, de pronto, afilarse. «Esa piel expuesta al sol y al viento, esa piel curtida,
como la de cualquier golfilla del puerto.» «Esa melena lacia, ese cabello sin gracia, lleno
de descuido. ¿Qué pueden ver en ella, en sus ojos de distinto color? Pero los hombres son
necios, los hombres son torpes y limitados. Los hombres están más allá de la lógica, de la cordura,
de la razón.» Zazu se sentó junto a su padre, con aire inocente. Parecía una niña. Cogió
entre las suyas la ruda mano de su Kepa, y dijo con voz firme y clara:
-Kepa y yo llevaremos a vivir a Ilé Eroriak a nuestra casa.
Luego se quedó quieta, con los ojos bajos, como abrumada por una gran emoción.
-¿Qué dices? -se sobresaltó Mirentxu-. ¡Eso no es posible! Ilé Eroriak está bajo nuestra protección.
Nosotras...
Kepa la interrumpió con un gesto. La voz ruda de Kepa Devar se dejó oír. Rara vez hablaba.
Rara vez interrumpía a las señoritas Antla. Pero, de pronto, la voz de Kepa fue empujada
por algún diablo. Y sonó brusca, violenta, sin aquel rebozo de afectación que siempre daba a
sus palabras:
-No se hable más de esto. Yo me encargo de ese truhán y me lo llevo a casa. ¿Está bien
claro?
«Los maridos de la Junta» parpadearon. El más bajito de ellos, aquel sobre cuyo plastrón
brillaba un alfiler de zafiros, aquel cuya calvita tostada hablaba también de lejanas tierras,
sonrió agriamente y dijo:
-Kepa, no puedes privarnos de él. Kepa, no nos vas a ofender tan gravemente como para
impedirnos ayudarle, también, aun con nuestra humildad (¡es tan poco lo material, comparado
al espíritu!), a esta futura gloria de nuestra localidad. No, Kepa, tú eres incapaz de tanto
egoísmo.
Kepa le miró de reojo, y dio un sorbo a su copa, ya mediada. El viejo aventurero luchaba
contra los modales almibarados y malignos de kale Nagusia:
-Mi buen amigo, yo no pretendo tal cosa. Pero el chico viene a casa, eso como me llamo
Kepa. Por lo demás, podéis ayudarle como os plazca.
Eskarne se le enfrentaba, pálida de ira, con la nariz dispuesta al ataque:
-Querido primo, olvidas tal vez que la Asociación...
Pero la voz de Marco cortó aquel principio de tormenta:
-Pero, señores, delicadísimos y sensibles señores míos, ¿y la colecta? ¿Están ustedes olvidando
la colecta? ¡Orden, orden, hay sitio para todos! ¡Hay sitio para todos! Organicémonos,
señores, y serenidad. En fin, ya que tuvieron nuestra querida presidenta -señaló a Eskarne,
con una inclinación- y las distinguidas damas de la Junta la debilidad de nombrarme tesorero
de tan magna obra, ¿quieren ponerse de acuerdo conmigo, para la organización más conveniente
a sus pingües donativos?... Todos, absolutamente todos, señores, podrán tomar parte
de esta magnífica labor. ¡Ejemplar labor, que maravillará al mundo entero! Porque, óiganme
bien, señores de Oiquixa, dignos hombres de esta noble tierra...
La voz de Marco crecía, en espiral, cada vez más ancha, cada vez más luminosa. ¡Oh, la
gran colecta!
Ilé Eroriak levantó la cabeza. Vagamente comprendía que se discutía sobre él. Allí había
demasiada luz. Aquella música era un ruido que no podía decir si le gustaba o no. Pero le aturdía,
enloquecedora. ¿Por qué estaba Kepa amoratado? Una frase vino a paralizar su corazón.
Kepa decía: «Este muchacho vivirá en mi casa, y yo le proporcionaré todo cuanto necesite».
Ilé perdió por un instante la noción de las cosas. Había, sobre él, en el techo, una gran lámpara,
cuajada de luces, como mariposas de fuego. Aquellas luces flameaban, crecían, hasta
casi convertirse en una hoguera. Ilé Eroriak sólo tenla ojos para contemplar a Kepa el Grande;
Kepa el Héroe, Kepa el Poderoso. «Este muchacho vivirá en mi casa», habla dicho. Aquel
muchacho, no cabía duda, era él, él mismo, Ilé Eroriak. Marco dijo una vez que él sería tan
grande como Kepa. SI, lo dijo, estaba seguro. ¡Oh, Señor! ¿Por qué todos eran, de pronto, sus
amigos? ¿Por qué razón todos se disputaban su presencia? «Soy muy inteligente», pensó.
«Todos dicen que soy muy inteligente.» En algún lugar del alma de Ilé, empezó a crecer una
luz. Una luz punzante y hermosa, que tal vez era la felicidad. Nunca, nunca había conocido Ilé
una felicidad como aquélla. Era superior a todo. Alguien había llenado su copa, y él no se atrePequeño
teatro Ana María Matute
82
vió a beber. Pero ahora era diferente. No le gustaba aquel líquido dorado y lleno de burbujas,
pero bebió. Bebió, como él estaba acostumbrado a hacerlo. Una y otra vez vació su copa, sin
respirar. Una y muchas veces, hasta perder la cuenta. Aquella sensación luminosa, aquella luz
acerada, que casi hacia daño, no se apagaba. Aquella alegría extraña que le permitía mirar a
los ojos de los demás, con la cabeza levantada, no podía acabar. ¡Ah, sí, de eso estaba seguro!
«¡Pobres muñecos del estante! ¡Pobre faro viejo! ¡Pobres gaviotas! ¡Qué lejos estáis y qué
pequeños sois!»
3
Ilé Eroriak no supo nunca cuánto duró aquello. Pero, repentinamente, todo acabó. Kepa, con
la cabeza abatida, estaba ya borracho y silencioso. En la mesa sólo quedaba Kepa, las señoritas
Antía y un señor de larga barba que hablaba con la señorita Eskarne, Mirentxu se había
apartado de él.
Una oscuridad densa se adueñó del corazón de Ilé. Le dolía mucho la cabeza y sentía un
ahogo indecible. La chaqueta nueva le daba calor. Trató de quitarse los zapatos frotando los
pies uno contra otro. ¿Y Marco? No estaba. Ni Zazu. Ilé sintió entonces un dolor nuevo,
desconocido. Era un dolor casi físico, en el estómago 0 en el pecho, no podía precisarlo.
Agachó la cabeza y la ocultó entre los brazos cruzados, sobre la mesa. Ilé Eroriak tuvo la sensación
de que caía de algún lugar alto. Ilé Eroriak estaba solo, entre gente extraña. ¿Cómo
pudo pensar alguna vez que eran sus amigos? Nunca lo fueron ni lo serían jamás.
En el pecho de Ilé Eroriak se abrió un vacío grande que, tal vez, no podría llenarse nunca.
Notó cómo por entre sus dedos corrían lágrimas calientes. Ilé Eroriak no podía soportar que
le vieran llorar. Bruscamente, se levantó y echó a correr, buscando la salida.
El aire puro de la madrugada le acarició. Saltó la verja, como si la puerta no existiera para
él. Desde fuera, apoyó la frente en los barrotes de hierro. Una intensa melancolía le llenaba.
Sin saber por qué, se encaminó a la playa.
El mar estaba tranquilo. Ilé Eroriak se quitó la chaqueta y los zapatos. Se echó en la arena
y cerró los ojos. Nada esperaba. Nada tenía. «Si fuera posible quedarme siempre así...» Con
la cabeza sobre la arena, oyendo el ruido del mar. Pero eso, bien lo sabía él, no era posible. Y
pensó: «Ojalá no amanezca nunca. Ojalá no vuelva a brillar el sol».
Sin embargo, volvió al hotel. No quiso entrar. Prefirió hacer lo que hizo siempre. Contempló,
apoyado en la verja, el jardín iluminado. Ya no quedaba nadie, todo el mundo volvía a sus
casas. Entonces, entre las sombras perdidas del jardín, entre los árboles del extremo, descubrió
o creyó descubrir, los cuerpos de Marco y Zazu. Ilé Eroriak huyó de allí, con un frío
extraño, un frío inexplicable, dentro del pecho.
Aquella noche, durmió en la escalinata de la iglesia, bajo las estrellas rojizas, quietas.
Estaba solo y no tenía ningún amigo.
Pequeño teatro Ana María Matute
83
Capítulo XIV
1
Cuando a la mañana siguiente, Ilé Eroriak despertó, la campana de San Telmo repicaba alegremente.
Ilé se sentó en las gradas, con el cuerpo dolorido y los ojos turbios. «¿Por qué
suena alegre la campana, si estoy yo triste?» Ilé se llevó la mano a la frente. Seguía doliéndole
la cabeza.
Pero no era únicamente la campana. También las gentes de San Telmo parecían contentas
y vestían los trajes de fiesta. De pronto, Ilé recordó: «Hoy es la fiesta del barrio de San
Telmo».
Por la callecita subía el hijo de Joxé, con zapatos nuevos.
-¡Quita de ahí, sorúa! -le gritó-. Apártate, ¿no ves que vamos a entrar en la iglesia?
Ilé Eroriak se apartó a un lado. Los pescadores, sus mujeres y sus hijos, muy acicalados,
iban a misa. Hasta él llegó un insistente crujir de zapatos nuevos. Ilé recordó los suyos, y
mirando sus pies descalzos, sonrió.
Cuando pasó por su lado, el hijo de Joxé le dijo:
-Esta noche hay función en el teatro de Anderea, ¡pero ya se arreglará como pueda, sin mí!
No pienso ir a ayudarle.
Siempre decía lo mismo, y luego iba.
Cuando todos entraron y la iglesia estuvo ya abarrotada de gente, Ilé Eroriak pensó que
también él podía entrar. La misa había comenzado, y, como aquella vez en Axa, ni siquiera
empinándose sobre la punta de los pies llegaba a divisar el altar. Olía a incienso. Del coro bajaban
voces muy hermosas y, sobre todo, aquella música del órgano, que era como cien velas
desplegadas, hinchadas por el viento. Ilé Eroriak cerraba los ojos, oyéndola. ¡Qué bien se
estaba allí! Cuando la gente salió de la iglesia, salió él también. Empezaba a sentirse más tranquilo,
no sabía por qué. Siguió la procesión hasta la ermita de San Telmo. Ilé Eroriak casi
olvidó la noche anterior, la fiesta del hotel, y aquel dolor nuevo que había llegado, desde no
sabía dónde, hasta su corazón.