http://www.sld.cu/galerias/pdf/sitios/urologia/guiacolombianalitiasis.pdf
Dr. Tomas Wilde Sonderman_ LITIASIS RENAL Y URETERAL_MEDICINA
1. INTRODUCCION
Para lograr los objetivos de cuidado clinico deberan
emplearse los metodos de diagnostico y terapeuticos
indicados. Para definir, basados en la evidencia, cuales,
cuando y como emplear estas medidas, se reviso
detalladamente la literatura, haciendo el analisis critico
de la misma, lo que constituye un soporte cientifico, y
de alli se sacaron las recomendaciones expresadas.
Las recomendaciones que se presentan despues de la
revision bibliografica, son el producto de la evidencia
actual en la literatura, matizada por la experiencia de
los autores y las condiciones propias del pais. Esas
recomendaciones se enumeran a continuacion, empezando por
el diagnostico. Mayores detalles se pueden encontrar en
el documento completo de las Guias para el Diagnostico y
Tratamiento de la Litiasis Renal y Ureteral.
2. RECOMENDACIONES PARA EL DIAGNOSTICO
DE LA LITIASIS RENAL Y URETERAL
1. Se debe tener un alto indice de sospecha de calculo
reno-ureteral ante la presencia de dolor colico severo,
de aparicion subita, localizado en el angulo costovertebral
e irradiado al flanco, hipogastrio, hemiescroto
o labios mayores, acompanado o no de sintomas
urinarios irritativos y que pueden estar asociados a
nauseas y vomito.
2. La presencia de hematuria, definida como mas de tres
hematies por campo de alto poder, debe llevar a una
investigacion imagenologica del trato urinario, en busca
de la etiologia. Hay mayor posibilidad de que esa
hematuria sea secundaria a un calculo en los menores de
50 anos, pues en los mayores hay mas probabilidad de
otros diagnosticos, que tambien son muy importantes
(tumores renales y de vejiga, H.P.B., etc.)
3. Ante una infeccion urinaria persistente, la evaluacion
urologica se debe realizar independientemente del germen
aislado. Es alta la relacion entre microorganismos ureasa
positivos y calculos coraliformes; sin embargo, la
mayoria de los calculos de estruvita, que tambien son
infecciosos, no son coraliformes y se pueden asociar a
microorganismos ureasa negativos. No es prerrequisito
la presencia de germenes ureasa positivos para la
formacion de calculos de estruvita. De otra parte, la
mayoria de la veces los calculos de oxalato de calcio
no se asocian con infeccion.
4. Es importante la implementacion de laboratorios con
16
capacidad para el analisis de los calculos, puesto que
su composicion tiene implicaciones con posibilidades
de recidiva y de tratamiento preventivo.
5. La posibilidad de que un calculo asintomatico se torne
sintomatico aumenta el numero de antecedentes clinicos
previos de litiasis renal y con el numero de calculos
encontrados en el momento del diagnostico incidental.
6. Es importante el seguimiento de los pacientes con
antecedentes de calculos infecciosos, episodios
repetidos de litiasis, antecedentes de intervenciones
terapeuticas y anormalidades anatomicas.
7. La litiasis en ninos, por estar asociada con infeccion
urinaria y alteraciones anatomicas, requiere seguimiento
estricto. Considerando la historia familiar y las
alteraciones metabolicas, como hipercalciuria, acidosis
tubular renal o cistinuria, que con frecuencia se
encuentra, es obligatorio el estudio metabolico.
8. En la mayoria de los pacientes, la urografia es el
examen de eleccion para el diagnostico de la litiasis
renal y ureteral, pues no solo permite la identificacion
y localizacion de los calculos, sino que ademas nos
permite evaluar el grado de dilatacion y el estado del
rinon contralateral, dando una idea de la funcion renal.
Por otra parte, es un examen que se puede llevar a cabo
en cualquier ciudad del pais y con el que estan
familiarizados los tecnicos de radiologia y muchos
medicos generales.
9. La ecografia renal mas la radiografica simple de abdomen
es una buena alternativa en los casos en los cuales
exista contraindicacion para la urografia. Sus
limitaciones son: no permitir la evaluacion objetiva
del grado de obstruccion, requerir de un nivel «adecuado»
de hidratacion para determinar la dilatacion del sistema
colector (falsos positivos) y que su realizacion e
interpretacion son operador-dependiente. Se considera,
entonces, que su mejor aplicacion es para el seguimiento
de calculos ya diagnosticados.
10. La utilidad de la radiografia de abdomen simple como
elemento de diagnostico aislado, es muy cuestionable y
no se recomienda.
11. En las mujeres embarazadas el metodo imagenologico
mas apropiado, en los dos primeros trimestres, es la
ecografia renal. En el ultimo trimestre se puede realizar
una urografia excretora, pues ya la organogenesis esta
completa, pero debe ser lo mas limitada posible en
cuanto al numero de placas, kilovoltaje y con buena
colimacion. En lo posible es mejor realizar un
17
diagnostico ecografico, a menos que el estado de la
paciente requiera una intervencion urgente que haga
indispensable la urografia.
12. En los ninos con sospecha de litiasis renal y que
consultan por dolor abdominal o colico, el examen mas
recomendable es la urografia excretora, pero la ecografia
se considera una buena opcion. Si el cuadro principal
es de infeccion urinaria, la evaluacion debe iniciarse
con una cistografia y si esta es norma, complementarla
con una ecografia.
3. RECOMENDACIONES SOBRE EL
TRATAMIENTO DE LOS PACIENTES CON
LITIASIS RENAL Y URETERAL
3.1. Tratamiento medico
La gran mayoria de los estudios analizados son revisiones
de casos con nivel de evidencia III.3, los estudios de
costo-efectividad no son claramente aplicables a nuestro
medio y solamente se encontro un metanalisis con nivel de
evidencia I; esto nos permite hacer las siguientes
recomendaciones para el tratamiento de los calculos
renales:
1. Los calculos caliciales menores de 5 mm, asintomaticos,
no requieren tratamiento alguno, excepto una alta ingesta
de liquidos para evitar su crecimiento y la advertencia
al paciente que pueden dar origen a un colico renal,
para lo cual debe estar preparado con medicamentos.
Estos pacientes requieren seguimiento para evaluar la
funcion renal, la ausencia de infeccion urinaria o
hematuria y el tamano de los calculos. En casos
particulares, tales como rinon unico, ninos o profesiones
en las que un subito dolor colico puede poner en peligro
la vida del paciente y la de otras personas, puede
considerarse el tratamiento con litotripsia
extracorporea (LEC).
2. Los calculos caliciales mayores de 5 mm, o aquellos que
independientemente de su tamano son sintomaticos, deben
ser tratados en primera instancia con LEC y solamente
si esta fracasa (dos a tres sesiones), se debe recurrir
a la nefrolitotomia percutanea (NLP). Las causas de
fracaso de la LEC estan fundamentalmente relacionadas
con la composicion quimica de los calculos: oxalato de
calcio monoidratado, cistina y en algunos calculos muy
blandos que contienen material organico. Tambien se
18
deben tratar con NLP los calculos caliciales en presencia
de patologia obstructiva, como la estrechez
pieloureteral, la estenosis infundibular o en presencia
de diverticulos caliciales.
3. Los calculos pielicos menores de 5 mm no requieren
consideraciones diferentes a las de los calculos
caliciales de ese tamano. Los calculos pielicos entre
5 mm y 2 cm se deben tratar con LEC y solamente se debe
practicar NLP cuando la litotripsia ha fracasado o
cuando hay patologia obstructiva, como la estrechez de
la union pieloureteral.
Se puede practicar pielolitotomia abierta cuando en un
sitio determinado no existe la disponibilidad de la
LEC o la NLP y la remision del paciente resulta
engorrosa, costosa e inconveniente para el mismo
paciente. Los calculos pielicos mayores de 2 cm se
deben tratar con el NLP y se empleara LEC si quedan
fragmentos residuales significativos.
4. Los calculos coraliformes parciales o completos se deben
tratar en primera instancia con NLP y se debe practicar
LEC, y eventualmente un segundo tiempo de NLP cuando
han quedado fragmentos residuales del primer
procedimiento, con el fin de liberar al rinon
completamente de calculos y evitar asi la recurrencia
de los mismos, las infecciones urinarias y el deterioro
de la funcion renal.
5. Los calculos renales de acido urico puro son radiolucidos
y se deben someter a quemolisis alcalinizando la orina
mediante la administracion oral de bicarbonato de sodio
o de citrato doble de sodio y potasio.
Cuando estos calculos son obstructivos, se recomienda
practicar una nefrostomia percutanea para derivar el
rinon e irrigar el calculo con soluciones alcalinas,
como solucion salina normal y bicarbonato de sodio
disuelto en proporcion tal que se obtenga un pH entre
7.2 y 7.5. La NLP y la LEC se deben usar cuando la
quemolisis ha demostrado ser muy demorada (maximo de
una semana para ver resultados), o cuando los calculos
han cambiado su composicion quimica y han sido rodeados
por sales de calcio o magnesio que imposibilitan la
quemolisis.
6. Los calculos de cistina se pueden tratar con quemolisis
mediante la alcalinizacion de la orina. La
mercaptopropionilglicina no se consigue en nuestro
medio, pero se recomienda como un tratamiento
complementario en la quemolisis de estos calculos. Sin
embargo, los calculos de cistina mayores de 5 mm se
19
deben tratar preferiblemente con NLP dejando como ultima
opcion la LEC.
7. El uso de cateteres doble J en pacientes con calculos
sometidos a LEC debe quedar a decision del urologo
tratante, hasta tanto se obtengan resultados de
experimentos clinicos suficientemente solidos.
8. Los calculos renales de oxalato de calcio monohidrato
no deben ser tratados con LEC ya que el indice de
fracasos por su dureza es muy alto; el mejor tratamiento
es la NLP.
9. Excepcionalmente se puede requerir nefrolitotomia
abierta en casos de calculos coraliformes de gran tamano,
en los cuales la morfologia del sistema colector es muy
compleja y no permite la nefrolitotomia percutanea (104).
En el paciente con diagnostico de litiasis ureteral, para
lograr los objetivos del cuidado clinico, deberan
emplearse los metodos terapeuticos disponibles en el
sitio donde se este tratando, o remitirlo a un centro
de atencion superior cuando el caso lo amerite y su
estado general y, en particular, el grado de obstruccion
lo permitan. Si la remision es demora, corriendo el
riesgo de perder la funcion renal o de complicaciones
mayores como sepsis, es preferible solucionar el caso
con los medios disponibles (v.gr., cirugia abierta) y
no exponer al paciente a riesgos innecesarios. Cuando
se puedan tomar medidas que permitan la remision con
menos riesgos, como puede ser la derivacion renal previa,
deberan emplearse de acuerdo al criterio del especialista
tratante.
3.2. Tratamiento quirurgico
En el plano del tratamiento quirurgico propiamente dicho,
cuya evidencia se ha revisado para elaborar estas guias,
las recomendaciones son las siguientes:
1. Los calculos ureterales del tercio superior y medio
que requieran tratamiento quirurgico por su ubicacion,
tamano, sintomatologia o grado de obstruccion, deben
tener como primera opcion la litotripsia in situ (sin
manipulacion para empujarlo hacia rinon).
En los casos en que no se disponga de este metodo o que se
tengan factores de riesgo de fracaso, tales como la
composicion de oxalato de calcio monohidratado o cistina,
la obstruccion muy severa o un tamano mayor de 2 cm, la
primera opcion debera ser la ureterolitotomia
endoscopica, siempre y cuando se disponga de
ureteroscopio de diametro adecuado y demas elementos
necesarios para la fragmentacion y remocion, y del
20
personal con entrenamiento adecuado.
Esta recomendacion corresponde a evidencias de nivel III.3,
es decir, series de casos tratados y por lo tanto su
grado de recomendacion es C. Si el tratamiento debe
hacerse in situ o tratar de empujarlo hacia rinon para
tratarlo alli, la evidencia que se obtuvo de experimentos
clinicos muestra que dicha maniobra no se justifica y
por lo tanto esta parte de la recomendacion es
satisfactoria, grado A.
Si no se dispone de ninguno de estos dos metodos, la
siguiente opcion es la cirugia abierta.
2. En cuanto al tratamiento quirurgico de los calculos
localizados en el tercio inferior de ureter, el de
primera eleccion es la ureterolitotomia endoscopica.
En segunda linea esta la litotripsia extracorporea y
la ultima alternativa es la cirugia abierta.
En este punto tampoco existen experimentos clinicos o
estudios de cohortes. Como ya se menciono, hay algunos
estudios comparativos de los dos metodos (LEC y
ureterolitotomia endoscopica), especialmente del tipo
costo-efectividad, por lo cual podria presentarse como
evidencia nivel III.2 y con esta evidencia razonable
hacer una recomendacion grado B.
4. DEFINICION DE TERMINOS
LITIASIS RENAL: es la presencia de calculos de diferente
composicion quimica, formas y tamanos en los calices
renales, en los infundibulos caliciales y en la pelvis
renal.
CALCULO CALICIAL: es aquel que ocupa un caliz renal y que
puede tener diferentes tamanos.
CALCULO PIELICO: es aquel que ocupa exclusivamente la
pelvis renal.
CALCULO CORALIFORME: recibe este nombre porque remeda la
forma de los corales. Tambien se ha denominado calculo
de astas de ciervo o en ramazon de arbol. Generalmente
moldea los calices, los infundibulos y la pelvis renal.
Puede ocupar el sistema colector, parcial o totalmente.
LITIASIS URETERAL: es la presencia de calculos de
diferentes composiciones quimicas, formas y tamanos en
el conducto del ureter, desde la union pielo-ureteral
hasta la union ureterovesical. Para efectos de
tratamiento, frecuentemente se dividen en calculos
ureterales del tercio proximal o superior, calculos
ureterales del tercio medio y calculos ureterales del
21
tercio distal o inferior.
NEFROSTOMIA PERCUTANEA: es un procedimiento minimamente
invasivo, que habitualmente se practica con anestesia
local mediante una incision lumbar menor de un
centimetro, con el fin de introducir en el sistema
colector renal una sonda para derivar la orina al
exterior. Se practica con vision ecografica y/o
radiologica introduciendo una aguja, una guia,
dilatadores y finalmente una sonda que habitualmente
tiene 3 mm de diametro y que se conecta a un sistema de
drenaje cerrado.
NEFROLITOTOMIA PERCUTANEA (NLP): es un procedimiento para
ubicar, fragmentar y extraer calculos renales a traves
de una nefrostomia percutanea mediante el uso de un
equipo endoscopico llamado nefroscopio y de instrumentos
de fragmentacion y extraccion de calculos.
URETEROLITOTOMIA ENDOSCOPICA: es un procedimiento para
ubicar, fragmentar y extraer calculos a traves de la
uretra y vejiga, mediante el uso de un equipo endoscopico
llamado ureteroscopio y de instrumentos para la
fragmentacion y extraccion de calculos.
LITOTRIPSIA O LITOTRICIA EXTRACORPOREA (LEC): los dos
terminos son aceptados semanticamente. El primero
proviene del griego y el segundo del latin. Es un
procedimiento mediante el cual se ubican, fragmentan o
pulverizan los calculos renales o ureterales,
localizando el calculo con ultrasonografia o
fluoroscopia y emitiendo con un equipo de ondas de
choque u ondas de presion.
5. GUIAS DE PRACTICA CLINICA
5.1. Introduccion
En 1990 se desarrollaron para el Instituto de Seguros
Sociales guias de manejo clinico de litiasis urinaria,
que contemplaron multiples aspectos, entre ellos los nuevos
metodos de tratamiento que ya se habian puesto en practica
en Colombia desde 1985, en cuanto a endourologia se refiere,
y a litotripsia extracorporea en 1988.
Con el desarrollo del conocimiento de la epidemiologia
clinica, del analisis critico de la literatura, del progreso
de las tecnicas y la adquisicion de la experiencia,
desarrollamos estas nuevas guias de diagnostico y
tratamiento de la litiasis renal y ureteral, basados en
la medicina de la evidencia.
El diagnostico y el tratamiento de la litiasis vesical
22
y ureteral, el diagnostico etiologico de la enfermedad
litiasica renal y la profilaxis de los calculos urinarios,
deben ser motivo de otro trabajo. Consideramos de suma
importancia desarrollar en Colombia las recomendaciones
de investigacion que se hacen al final de cada capitulo
de estas guias, asi como la revision de las mismas en
forma periodica, como se senalara mas adelante.
Esta guia fue desarrollada para los medicos generales,
medicos familiares, internistas y urologos que tratan los
pacientes del Seguro Social con calculos renales y
ureterales; otra parte esta enfocada a las recomendaciones
y educacion de los pacientes.
No nos cabe duda de la bondad de la aplicacion de estas
guias en los pacientes del Seguro Social y ojala este
esfuerzo repercuta mas alla, beneficiando a todos los
pacientes colombiano con esta enfermedad.
La metodologia empleada consistio en reunir literatura
sobre el tema, publicada durante los ultimos anos mediante
busquedas en Medline y otras bases de datos y articulos
obtenidos de ASCOFAME. En la medida en que se progreso en
esa revision de articulos y abstracts se fueron ubicando
otros trabajos de publicacion anterior, tambien
pertinentes. Igualmente, se revisaron las publicaciones
de revistas colombianas. En total se reunieron 412 entre
articulos y abstracts y se hizo un analisis critico de
110 de ellos. 302 articulos fueron desechados del analisis
por las deficiencias en el diseno.
5.2. Epidemiologia
La litiasis renal y ureteral constituyen patologias
frecuentes en Colombia, especialmente en regiones de clima
calido. Se presenta a cualquier edad, siendo mas frecuente
entre los 20 y 50 anos. Es mas frecuente en el hombre que
en la mujer en una proporcion que varia entre 2:1 y 3:1.
Se presenta en todas las razas, siendo menos frecuente en
individuos afroamericanos, pero en estos, la forma de
presentacion es habitualmente mas compleja, como son los
calculos coraliformes.
Aunque no existen estadisticas suficientemente
confiables, aproximadamente el 13 por 1.000 de los egresos
hospitalarios se deben a litiasis renal y ureteral. En
algunas formas de presentacion existe un factor
hereditario, como en los calculos de cistina, acido urico
y oxalato de calcio; en cambio en otras la infeccion
urinaria, el clima y la profesion del individuo pueden
ser un factor de riesgo.
23
La mayoria de los calculos que se presentan en nuestro
medio son radio-opacos porque contienen calcio (oxalato
de calcio monohidratado, oxalato de calcio dihidratado,
fosfato y carbonato del calcio), magnesio (fosfato amonico
de magnesio) o cistina.
Los calculos de acido urico son menos frecuentes y
completamente radiolucidos. La composicion quimica de los
calculos tiene implicaciones terapeuticas ya que algunos
pueden ser disueltos mediante quemolisis (acido urico y
cistina), en cambio otros, por su composicion, son de una
dureza tal que no pueden ser tratados con ciertos metodos.
Esto tambien tiene implicaciones para la profilaxis de la
recurrencia.
Existen indicaciones generales clara para el tratamiento
de los calculos renales, ureterales, vesicales y
ureterales. Sin embargo, debemos anotar que el diagnostico
y el tratamiento de los calculos vesicales y ureterales
no hacen parte de esta guia. Estas indicaciones se pueden
resumir asi:
1. La presencia de calculos que producen obstruccion
urinaria significativa, con o sin sintomas, requieren
tratamiento para prevenir dano renal irreversible.
2. Las infecciones urinarias persistentes o recurrentes
especialmente asociadas a calculos de estruvita.
3. La presencia de calculos coraliformes no obstructivos
que pueden producir infecciones urinarias, sepsis y
perdida del rinon.
4. Prevenir la mortalidad ocasionada por la litiasis renal.
5.3. Tratamiento medico
Casi siempre es posible hacer el diagnostico clinico
certero del colico renal y no es indispensable esperar
estudios paraclinicos que confirmen el diagnostico para
aliviar el dolor al paciente. Los antiespasmodicos
parenterales pueden relajar el espasmo ureteral que se
presenta a nivel del calculo y permitir el paso de orina,
aliviando asi la presion retrograda y el dolor.
Cuando los antiespasmodicos no alivian el dolor en un
lapso prudencial de unos 10 a 15 minutos, se requiere la
aplicacion de anti-inflamatorios no esteroides
parenterales, que por su inhibicion de la secrecion de
prostaglandinas alivian el espasmo ureteral y el dolor;
no debemos olvidar todas las precauciones que la aplicacion
de estos medicamentos requiere. Si el colico aun persiste
o recurre rapidamente, debemos pensar en la obstruccion y
el incremento de la presion dentro del sistema colector
son de gran severidad y que comprometera rapidamente la
24
funcion renal por dano tubular. Entonces es necesaria la
aplicacion de analgesicos derivados de los opiaceos, aunque
muchos de ellos producen contraccion de la fibra muscular
lisa del ureter, lo que seria un inconveniente en este
tratamiento.
Una vez controlado el colico, el paciente debe ser
tratado en forma ambulatoria y no debe ser hospitalizado.
Muchos pacientes pueden ser tratados durante la fase
inicial del colico renal por medicos generales u otros
especialistas diferentes al urologo. Sin embargo, pasado
este momento, es el urologo quien debe continuar el
tratamiento, con otros especialistas, si es necesario, y
dependiendo de las circunstancias propias de cada caso.
Despues del primer episodio de colico renal es probable
que este se repita, por lo cual se recomienda al paciente
mantener antiespasmodicos y anti-inflamatorios para
aplicacion parenteral inmediata por una persona experta,
sin que esta situacion requiera una nueva atencion medica
en un servicio de urgencias.
Es frecuente que no recurra el colico renal, por lo
cual es imperativo que el paciente filtre la orina
permanentemente para poder establecer si el calculo es
eliminado o no; cuando el paciente no filtra la orina es
muy probable que se requiera practicar estudios
imagenologicos adicionales para establecer si el calculo
ha sido eliminado o no. De acuerdo con los resultados de
los examenes y estudios imagenologicos, que mas adelante
se presentan en esta guia, el urologo tratara al paciente.
Los calculos ureterales de cualquier tamano podran
producir colico renal inmanejable medicamente, infeccion
urinaria concomitante con pionefrosis y sepsis, deterioro
notable de la funcion renal y de la arquitectura del
sistema colector. El tratamiento de es tos casos se
discutira en el capitulo de tratamiento de calculos
ureterales.
En los capitulos subsiguientes se mencionaran las
necesidades de investigacion. Sin embargo, queremos
destacar en este punto que el analisis de la composicion
de los calculos urinarios es de suma importancia, por sus
implicaciones para el tratamiento y para las
recomendaciones ulteriores al paciente en cuanto al
tratamiento profilactico se refiere. Sin embargo, hasta
donde hemos podido investigar, no se disponen en Colombia
de suficientes laboratorios que realicen el metodo
apropiado para este analisis, que es la cristalografia
por microscopia electronica.
25
5.4. Objetivos del cuidado clinico
- Diagnostico rapido y certero.
- Alivio de la sintomatologia.
- Tratamiento de la litiasis, de modo que el paciente
quede libre de calculos y su rinon funcionante, al
menos como lo estaba antes del episodio litiasico.
- Recomendaciones al paciente para estudio metabolico en
los casos que lo ameriten.
- Recomendaciones de cambios en el estilo de vida y
alimentacion, para prevencion de recidivas.
5.4.1. Como cumplir los objetivos del cuidado
clinico
Para lograr los objetivos deberan emplearse los metodos
diagnosticos y terapeuticos indicados. Para definir,
basados en la evidencia, cuales, cuando y como emplear
esas medidas, se reviso la literatura haciendo el analisis
critico de la misma y de alli se sacaron las
recomendaciones.
Las recomendaciones que se presentan despues de la
revision bibliografica, son el producto de la evidencia
actual en la literatura, matizada por la experiencia de
los autores y las condiciones propias del pais.
5.5. Diagnostico
5.5.1. Presentacion clinica
En los adultos el sintoma mas frecuente es el episodio
agudo de dolor colico severo, que se localiza en el angulo
costo-vertebral, lateral a la masa muscular sacroespinal
y debajo de la duodecima costilla, irradiado al flanco
ipsi-lateral. Este dolor es generalmente secundario a
distension de la capsula renal. Segun localizacion distal
del calculo, este dolor puede irradiarse a hipogastrio,
hemi-escroto o labios mayores y puede asociarse a sintomas
urinarios tales como polaquiuria y tenesmo vesical, con o
sin hematuria macroscopica (1). Ademas de los sintomas
urinarios, por la vecindad del peritoneo, se encuentran
en un gran numero de casos nauseas, vomito y sensacion de
distension abdominal. Al examen fisico se encuentra un
paciente generalmente muy algido, y a veces deshidratado
por el vomito. La palpacion abdominal puede mostrar dolor
en flanco y fosa iliaca del mismo lado, sin defensa y con
una percusion lumbar muy dolorosa.
Es importante recalcar el hallazgo de fiebre, pues
cuando se presenta indica un proceso infeccioso asociado
26
secundario a la obstruccion, lo que implica un manejo mas
agresivo. Otras formas de presentacion pueden ser
unicamente las infecciones urinarias recurrentes
(principalmente en calculos infecciosos) o la hematuria
como sintoma aislado.
En los ninos, los sintomas mas comunes son, igualmente,
el dolor en flanco o dolor abdominal en un 58% y hematuria
macroscopica en un 28%, segun una evaluacion de 54 ninos
en el Johns Hopkins Children Center (2).
Aunque en las mujeres embarazadas los sintomas son mas
similares, los hallazgos clinicos pueden ser equivocos y
ser confundidos con sintomas de la gestacion, tales como
dolor atipico, trabajo de parto prematuro y cualquier
otro trastorno obstetrico o abdomino-pelvico. Se recomienda
especial atencion entonces a las mujeres embarazadas con
dolor pelvico, hematuria macro o microscopica o infeccion
urinaria de dificil manejo. Otras condiciones pueden a su
vez simular urolitiasis en el embarazo, tales como la
pielonefritis aguda o la trombosis de la vena renal (3).
5.5.1.1. Hematuria
La mayoria de los pacientes con litiasis urinaria seran
evaluados a causa del dolor; sin embargo, un porcentaje
importante de ellos ha de ser sometido a estudio, debido
a la presencia de hematuria, infecciones urinaria,
hallazgos incidentales durante evaluaciones abdominales
o simplemente por el antecedente de enfermedad litiasica.
El examen con la tira reactiva es positivo en presencia
de hemoglobina, globulos rojos intactos o mioglobina. Es
por lo tanto un metodo altamente sensible para detectar
la presencia de 3-5 hematies por campo de alto poder.
Aunque se ha dicho que conlleva un alto porcentaje de
falsos positivos (4), estudios de concordancia, y mas
especificamente de consistencia, con el examen microscopico
del sedimento urinario, han demostrado que tiene
sensibilidad del 91%, especificidad del 99%, valor
predictivo positivo mayor al 98% y valor predictivo negativo
del 95% (5).
Cuando se ha utilizado como metodo de tamizaje en mayores
de 60 anos, ha permitido diagnosticar litiasis en el 3.8%
de los casos con resultado positivo (6) y en mayores de
50 anos entre el 10.5% y el 17.3% (7).
En la poblacion de hombre mayores de 50 anos se ha
publicado una incidencia de litiasis renal y ureteral que
varia entre el 6 y el 11% cuando se ha detectado la
presencia de hematuria microscopica (8,9), pero es
importante tener en cuenta que este es el grupo con mayor
27
probabilidad de una enfermedad maligna genitourinaria o
en el que el sangrado puede obedecer a otras causas, como
la hiperplasia prostatica benigna o lesiones inflamatorias.
La microhematuria sin proteinuria es el hallazgo que
mas frecuentemente indica un origen postglomerular,
pudiendo tener mayor seguridad si estas celulas no son
dismorficas o distorsionadas (10).
En un estudio multicentrico tipo serie de casos, una
poblacion con edades entre 9 y 55 anos que fue investigada
por presentar hematuria sin proteinuria, la enfermedad
litiasica se encontro en el 48% de los casos (11).
Cuando se ha estudiado a los pacientes con hematuria,
independientemente de la severidad de la misma, se han
encontrado entidades urologicas que american algun tipo
de tratamiento entre el 22 y 43% de los casos, razon
suficiente para considerar recomendable el estudio por
hematuria cuando se encuentra mas de tres hematies por
campo de alto poder, aunque estas cifras no reflejen
exactamente la sensibilidad de la tira reactiva o del
examen microscopico del sedimento como pruebas de tamizaje,
ya que para esto es necesario investigar a todos los
pacientes incluidos en los estudios, sean positivos o
negativos, para hematuria y esto, ademas de no ser practico,
no eticamente aceptado.
Marianne y cols. demostraron en un estudio observacional
analitico, prospectivo, que en general con el grado de
hematuria se incrementa la severidad de las lesiones,
pero no se pudo determinar un limite inferior «seguro»
para la misma, puesto que el 18.6% de los pacientes con
lesiones graves tuvieron al menos un examen de sedimento
con menos de tres hematies por campo de alto poder (12).
Los estudios publicados en la ultimas decadas coinciden
en justificar la evaluacion urologica en los casos de
hematuria microscopica en pacientes no seleccionados
(11,13). Dentro de la poblacion general con hematuria, ya
sea macro o microscopica, la incidencia se incrementa con
la edad, presentando un pico mayor despues de los 50 anos
de edad y una disminucion gradual despues de los 70.
En estos pacientes la presencia de algun tipo de
enfermedad subyacente fue determinada en el 88.3% de los
casos, considerandose significativas (las que requerian
observacion o algun tipo de tratamiento) el 22.8% y
amenazantes para la vida el 9.1%. Dentro de estos dos
grupos la litiasis renoureteral se encontro en el 3.4 y
0.2% respectivamente y fue un hallazgo insignificante en
el 0.2% de los pacientes.
Otro grupo para analizar independientemente es el de
28
pacientes anticoagulados que presentan hematuria, una vez
descartada la sobre dosificacion o la ingesta de antiinflamatorios
no esteroides. Los hallazgos se clasificaron
como patologicamente significativos, insignificantes o
como condiciones no patologicas. Los hallazgos
significativos estuvieron presentes en el 58% de los
pacientes y de estos los calculos renales y ureterales
representaron el 47% (14).
En conclusion, se considera necesario realizar la
investigacion del tracto urinario superior en todos los
pacientes con mas de 3 hematies por campo de alto poder
en el sedimento urinario, lo cual permitira realizar el
diagnostico de litiasis renal o ureteral, especialmente
en menores de 50 anos y en los mayores con menor
especificidad, pero permitiendo con el estudio diagnosticar
otras lesiones graves que requeriran tratamiento.
En el paciente anticoagulado la recomendacion es que
tambien se le estudie siempre y cuando se descarte la
sobredosificacion del anticoagulante o factores
precipitantes, como antiinflamatorios o aspirina.
5.5.1.2. Infeccion urinaria
Cuando la infeccion urinaria es persistente, surge el
interrogante acerca de si existe una anormalidad urologica
subyacente.
Una vez se descarta el grupo de mujeres premenopausicas,
la infeccion urinaria persistente secundaria a una anomalia
urologica se incrementa y los calculos infecciosos ocupan
el primer lugar (15).
Lo anterior fue demostrado en el estudio realizado en
el Hospital Bautista de Carolina del Norte, en el cual se
tomo urocultivo rutinariamente a los pacientes admitidos
entre 1968 y 1970. Se analizaron cuatro grupos: 1) 200
pacientes urologicos consecutivos sin litiasis renal: 37%
infeccion urinaria, debida a E. coli en el 54% de los
casos. 2) 70 pacientes consecutivos con litiasis renal,
sin antecedentes de haber sido instrumentados.
En este grupo solamente el 8% tuvo infeccion urinaria,
50% causada por E. coli. 3) 100 pacientes consecutivos
con historia de uno o mas episodios de enfermedad litiasica,
todos con el antecedente de haber sido instrumentados. El
35% tuvo infeccion urinaria causada en el 37% por E.
coli. 4) 35 pacientes con varios tipos de calculos
coraliformes. En este grupo el 83% presentaba infeccion
urinaria, causada en el 80% por germenes desdobladores de
la urea y en el 13% por E. coli (16).
29
En pacientes con calculos renales asintomaticos y
bacteriuria, el nivel de la infeccion fue determinado
mediante cateterizacion ureteral y se determino que en el
70% la infeccion se relacionaba con el calculo y en el
30% estaba confinada al tracto urinario inferior y aun
con calculos tan pequenos como de 3 mm se observo
bacteriuria cronica. La remocion operatoria de los calculos
erradico la infeccion en el 87% de los pacientes con
calculos relacionados con infeccion. (17)
La historia bacteriologica caracteristica es aquella
en la cual la orina es facilmente esterilizada con
antibioticas, pero la infeccion recurre debido a la
persistencia bacteriana dentro del calculo.
La infeccion con germenes productores de ureasa ha
sido considerada como prerrequisito para la formacion de
calculos de estruvita (18), pero esto no ha sido demostrado
en todas las investigaciones, debido probablemente a que
dichas bacterias no siempre pueden ser cultivadas en la
orina y en muchos estudios no se han concluido cultivos
de los calculos, o debido a que se realizan unicamente
cultivos convencionales, permitiendo que microorganismos
como el Ureaplasma urealitycum y algunas cepas de
Corynebacterium no crezcan en ellos (18,19).
Los calculos considerados metabolicos, en cambio, aunque
estan asociados con infecciones urinaria, la mayoria de
las veces se relacionan con germenes que no desdoblan la
urea (18). En estos casos la infeccion se considera
secundaria al calculo y no comprometida con la formacion
del mismo.
Durante el periodo de seis anos consecutivos, 1.325
pacientes hospitalizados por enfermedad litiasica en el
Hospital Universitario de Uppsala, fueron estudiados para
determinar la presencia de infeccion urinaria, encontrando
que el 55% tenia urocultivo positivo. En 535 pacientes
tratados quirurgicamente la E. coli fue el germen mas
frecuentemente aislado (35%), seguido por Proteus (28%).
Los pacientes con Proteus habia presentado con mayor
frecuencia episodios de infecciones urinarias y tuvieron
mayor incidencia de calculos de estruvita y los pacientes
infectados por E. coli tuvieron mas calculos que contenian
fosfatos ademas del componente calcico. La mayor frecuencia
de calculos de oxalato se encontro en pacientes no
infectados (20).
En otro estudio de la Universidad de Goteborg se
realizaron cultivos de los calculos y de la orina en 215
pacientes que fueron tratados quirurgicamente por litiasis
del tracto urinario superior. De estos, 26% tuvieron
30
calculos de estruvita y 71% de ellos tuvieron cultivo del
calculo positivo. Los pacientes de calculos mixtos de
oxalato de calcio el 8%, siendo altamente significativa
la diferencia (p < 0.001).
Con algunas excepciones, los microorganismos
desdobladores de la urea fueron los mas comunes en pacientes
con calculos de estruvita (61%). El cultivo del calculo,
para microorganismos desdobladores de la urea, fue positivo
en el 48% de los calculos de estruvita, sugiriendo que la
infeccion con estos microorganismos no es obligatoria
para la formacion de dicho tipo de calculos. Los autores
explican este resultado diciendo que la mayoria de los
calculos de estruvita estudiados correspondieron a pequenos
calculos caliciales, ureterales o pielicos, y solamente 7
de calculos coraliformes, de los cuales se dice que siempre
estan acompanados o inducidos por germenes ureasa
positivos.
Asi concluyen que la mayoria de los calculos de estruvita
no son coraliformes y que en muchos pacientes con este
tipo de calculos no es posible encontrar una bacteria
ureasa positiva responsable. Las razones para que estas
bacterias no hayan sido aisladas podrian ser: que la
tecnica de los cultivos haya fallado para detectar los
germenes ureasa positivos, que la estruvita se haya
precipitado secundariamente a una infeccion transitoria
con germenes ureasa positivos, o que la estruvita se
puede formar sin la presencia de estos germenes (21).
Algunos estudios in vitro han demostrado que variaciones
en la composicion de la orina, como serian las
concentraciones de calcio y magnesio urinarios se
relacionan fuertemente con la cristalizacion inducida por
la ureasa (22).
Estudios en los cuales se utilizo la orina de formadores
de calculos asociados a infeccion, han demostrado que la
bacteria tiende a agregar la materia organica y los
cristales de la orina y adherirlos, sugiriendo con ello
que la bacteria y las materias organicas de la orina de
estos pacientes participan activamente en la genesis y el
crecimiento de los calculos, actuando como un agente
adherente (23).
Infecciones con bacterias ureasa negativa, especialmente
E. coli, estuvieron relacionadas en alto grado con calculos
de estruvita/apatita, asi como con calculos de oxalato/
fosfato de calcio (24 y 27% respectivamente), demostrando
mayor tendencia para la infeccion secundaria que los
calculos de oxalato de calcio puros. Sin embargo, la
posibilidad de que la infeccion este relacionada con la
31
formacion de calculos de oxalato de calcio/fosfato de
calcio, no se puede descartar (21).
Un trabajo prospectivo realizado en el Japon entre
1982 y 1990 (24) con 3.084 pacientes con calculos, demostro
que el 7% tenia calculos relacionados con infeccion y de
estos el 49% eran de estruvita seguidos por los de fosfato
de calcio en el 17% (p < 0.01). Los germenes mas
frecuentemente aislados fueron la E. coli, la cual rara
vez produce ureasa (22%), y los que usualmente producen
ureasa, como el Proteus mirabilis y otras especies (20%).
De los pacientes con calculos de estruvita en los que se
aislaron germenes, el 35% fueron microorganismos que
usualmente no son desdobladores de urea.
Una publicacion mas reciente, realizada en el Hospital
St. John Newfounland, Canada (25), con una metodologia
semejante a la de la referencia anterior, encontro 5.6%
de calculos del tracto urinario superior con cultivo
positivo y de estos el 25% eran de estruvita. La explicacion
a estos resultados diferentes no es clara, pero se ha
distribuido a la aparicion de nuevos agentes
antibacterianos como las quinolonas, a una mejoria en las
tecnicas de manipulacion esteril de los calculos, a un
mayor uso de los antibioticos profilacticos y a debilidad
de los metodos de cultivo, incluyendo fallas para cultivar
Ureaplasma.
Aunque los resultados anteriores son contradictorios
con multiples publicaciones precedentes, si soportan la
observacion de que los organismos ureasa positivos no son
necesarios para la formacion de calculos de estruvita.
Se han descrito algunos mecanismos por los cuales los
germenes no son productores de ureasa como la E. coli,
podrian incrementar la formacion de calculos (26).
Partiendo de la hipotesis de que la uroquinasa y la
sialidasa urinaria juegan un papel importante en la
urolitiasis, se ha visto que la E. coli, al igual que los
organismos desdobladores de la urea inhiben la uroquinasa
y estimulan la actividad de la sialidasa; a diferencia de
otros microorganismos que no estan relacionados con
calculos infecciosos, como el Bacilus subtilis, que tiene
mucho menos efecto en la actividad de estas enzimas.
Esto explica la formacion de calculos inducidos por
infeccion desde un punto de vista nuevo, sujeto a
investigaciones futuras (27). Se ha postulado tambien que
la E. coli puede actuar como nucleo para el deposito de
cristales, produciendo cambios de la quimica urinaria en
una direccion litogenica (28).
En conclusion, la presencia de infeccion urinaria
32
persistente o recurrente debe llevar al medico a realizar
investigacion del tracto urinario, con alta probabilidad
de encontrar enfermedad litiasica. Cualquier tipo de germen
puede asociarse con litiasis renal y la presencia de
germenes desdobladores de la urea, especialmente, se
relacionara con calculos de estruvita. El analisis de los
calculos es pieza fundamental para evitar las recidivas,
especialmente en los calculos asociados a infeccion.
5.5.1.3. Calculos asintomaticos
En algunos casos el motivo de consulta es el hallazgo
incidental de una calcificacion intrarrenal en los estudios
radiologicos abdominales practicados por otros motivos.
Se ha intentado identificar la historia natural de los
calculos renales y los factores pronosticos, para
determinar cuales pacientes con calculos asintomaticos
se volveran sintomaticos, con el fin de establecer la
utilidad de la litotripsia extracorporea profilactica.
Una cohorte de 107 pacientes con calculos que
permanecieron asintomaticos por lo menos durante seis
meses despues del diagnostico, fue estudiada para
determinar la historia natural y se analizaron las
variables edad, sexo, historia de infecciones urinarias,
numero de episodios litiasicos previos, composicion del
calculo, intervalo entre el ultimo episodio sintomaticos
y la identificacion de la recurrencia asintomatica, numero,
tamano y volumen urinario.
Permanecieron asintomaticos el 68.2% de los pacientes
con un seguimiento promedio de 34.5 meses. Del 31.8% que
se tornaron sintomaticos, 15% expulsaron el calculo
espontaneamente, 8.4% fueron referidos a litotripsia, 5.6%
a tratamiento endoureteral y 2.8% a nefrolitotomia
percutanea. Se encontro una tendencia lineal entre el
numero de episodios sintomaticos previos y el numero de
calculos al momento de la identificacion, con el desarrollo
de eventos sintomaticos, aunque dicha relacion no fue
estadisticamente significativa.
Con las curvas de Kaplan-Meier de tiempo-evento las
probabilidades de episodios sintomaticos fueron de 7.8%,
20.4%, 33.8% y 40.6% en uno, dos, tres y cuatro anos
respectivamente, con una probabilidad acumulada para el
evento a cinco anos de 48.5%, lo que indica un alto
riesgo de un evento sintomatico, que si se extrapola a 10
anos, podria sugerir una posibilidad entre 90 y 100%.
De los calculos que se vuelven sintomaticos,
aproximadamente el 50% requieren alguna intervencion activa
que se podria evitar con la litotripsia profilactica (29).
33
Pero considerando que este no es un procedimiento inocuo
asociado a compicaciones, incluyendo el dolor por el paso
de los fragmentos y que puede requerir de procedimientos
auxiliares (30), la conducta que mas se recomienda, de
acuerdo a la evidencia, es la expectante, senalando como
indicacion para el tratamiento de los calculos caliciales
la presencia de dolor, infeccion urinaria cronica y razones
laborales especiales (31, 32), sin olvidar las condiciones
medicas que le pueden brindar al paciente en el sitio
donde vivira.
5.5.1.3.1. Pacientes con antecedentes de litiasis
Una situacion particular a la cual se suele ver
enfrentado el medico con alguna frecuencia, tiene relacion
con aquellos pacientes asintomaticos, con antecedentes
de enfermedad litiasica, quienes plantean la posibilidad
de si es o no pertinente la investigacion de recidivas.
Se han descrito situaciones especiales en las cuales la
recurrencia es mayor y el seguimiento puede estar indicado.
La rata de recurrencia de los calculos que ha sido descrita,
varia tradicionalmente entre 30% para los calculos
primarios no infectados y 5-% para los infectados (33).
Matsihashi da cuenta del seguimiento de 325 pacientes
durante nueve anos, encontrando que la rata de recurrencia
a los dos anos fue de 15%, a los cinco anos de 27% y 51%
a los ocho. En estos pacientes el factor implicado mas
importante fue la historia de ser formadores recurrentes
de calculos, encontrandose un crecimiento mas acelerado
en los pacientes con historia de calculos infecciosos o
de cirugia. En relacion con la composicion de los calculos,
los acidos uricos recurrieron mas a menudo que los de
otras composiciones.
En un trabajo similar con 86 casos que fueron sometidos
a extraccion percutanea de calculos en 1985 y re-examinados
cinco anos mas tarde, se detectaron calcificaciones en el
31% de los rinones, pero solamente el 12% requirio algun
tipo de tratamiento (35).
Leusmann describe el seguimiento de una cohorte de
4.094 casos de litiasis durante un periodo de 10 anos de
los cuales 1.446 recurrieron, por lo que se calculo la
«Rata Relativa Ajustada de Prevalencia (ARRR)» en el 35%.
Al analizar la composicion fisica de los calculos se
encontro que la mas alta ARRR la presentan los calculos
de estruvita (75%), mientras que la recurrencia total de
los calculos relacionados con infeccion fue del 38%. Los
calculos de calcio tuvieron una alta ARRR, siendo los de
fosfato de calcio dihidratado y oxalato de calico
dihidratado del 66 al 50% respectivamente, comparados con
el 36 y 29% en las formas monohidratadas respectivas
(36).
Otra variable que se debe analizar como factor de riesgo
para la recurrencia es la modalidad de tratamiento, ya
que con el advenimiento de tecnicas menos invasoras, se
ha logrado intervenir mas tempranamente, en especial los
calculos relacionados con infeccion, pero sin cambiar la
rata de recurrencia. Como ya se anoto, la cirugia abierta,
en especial para calculos coraliformes, ha sido relacionada
con la recurrencia (37,38). El estudio de la Clinica
Cleveland midio la rata de recurrencia en casos de calculos
relacionados con infeccion del tracto urinario superior,
tratados con nefrolitotomia percutanea o con tratamiento
combinado, seguidos 41 meses en promedio, encontrando una
recurrencia de 27%, definida como una formacion litica en
la radiografia o como una clara evidencia de crecimiento
del calculo y se estimo un riesgo del 36% de formar un
nuevo calculo en cinco anos.
Analizaron otros factores de riesgo, como el antecedente
de litiasis (p:0.9), procedimientos utilizados (p:0.50),
estado radiologico al finalizar el tratamiento (p:0.2),
infeccion recurrente durante el seguimiento (p:0.8) y
anormalidades anatomicas asociadas, incluyendo derivaciones
urinarias, vejigas neurogenicas y estrecheces ureterales
(p:0.005), con un estimativo de Kaplan-Meier de 73% de
recurrencia en comparacion con el 20% para los casos con
tracto urinario normal (39).
En conclusion, de acuerdo con la evidencia revisada,
se consideran pacientes con alto riesgo de recurrencia
aquellos con antecedentes de episodios repetidos, con
antecedentes de intervencion y los que tienen anormalidades
anatomicas asociadas. Para este grupo es en el cual se
aconsejan investigaciones clinicas periodicas. El paciente
con un primer episodio de litiasis tiene una probabilidad
del 50% de tener otro a cinco anos, pero considerando la
historia natural de los calculos asintomaticos, no se
recomienda una investigacion periodica estricta.
5.5.2. Diagnostico imagenologico
Con la experiencia adquirida en ultrasonografia, la
mayoria de los estudios incluyen esta herramienta como
una alternativa o un complemento para el diagnostico
imagenologico de la urolitiasis. La mayoria de los estudios
realizados tienen como patron de oro la urografia
excretora.
En el trabajo de Haddad y Hassen (40), se evaluaron 101
35
pacientes para determinar si la ecografia con o sin
radiografia simple de abdomen podria remplazar a la
urografia, habiendo sido ciega la evaluacion tanto para
los ecografistas como para los radiologos. Concluyeron
que la ecografia es un metodo sensible para el diagnostico
de obstruccion del tracto urinario y que la combinacion
de rayos X simple de abdomen mas ecografia, mejora esta
sensibilidad, sugiriendo poder remplazar la urografia,
sin desconocer que la urografia es mas sensible y
especifica.
Con respecto a la evaluacion con solo radiografia simple
de abdomen, se considera que ha sido un metodo
tradicionalmente utilizado para visualizar calculos radioopacos,
pero igualmente solo se encuentran trabajos
comparativos con la urografia, como el de Gorelikz (41),
en el que no se establece la clase de preparacion recibida
por el paciente previo al estudio. Dicho autor encontro
para este examen una sensibilidad del 95%, una
especificidad del 65%, pero una tasa de falsos positivos
de 35%, lo cual hace pensar que no se trata de un examen
ideal, pues vista la calcificacion no se puede determinar
si se trata o no de un calculo (35% de falsos positivos)
y ademas no se visualizan el 10% que no son radio-opacos.
El articulo de Haddad menciona igualmente al respecto,
una baja sensibilidad del 45%, atribuyendose esta
diferencia a una probable condicion geografica por la
presencia de calcificaciones no patologicas.
Se podria entonces considerar que la radiografia simple
de abdomen tendria un nivel de «no recomendable» para
este proposito.
Para la evaluacion de la ecografia, encontramos desde
1984 varios articulos en pequenos estudios prospectivos
como el de Erwin, Carroll y Sommer (42); proponen utilizar
la ecografia renal junto con una placa simple de abdomen
como alternativa, con una sensibilidad y especificidad
por encima del 95%, pero con pocos pacientes y ademas sin
comparar con la urografia, practicando radiografia simple
de abdomen sesgadamente a los pacientes mas sospechosos
de litiasis renal.
Posteriormente, Mc Nicholas (43), en un estudio de 94
pacientes mujeres con infeccion urinaria, sugiere remplazar
la urografia por la ecografia renal mas la radiografia
simple de abdomen, aduciendo que la ecografia permite
ademas el diagnostico de otras patologias; sin embargo,
no esta claro en este informe como seleccionaron las
pacientes, encontrandose en este grupo apenas cuatro
patologias que solo pudieron ser diagnosticadas con
36
ecografia, tales como fibromas uterinos, masas ovaricas y
dos embarazos, lo cual no le da mucha fuerza a la conclusion
de los autores en el sentido de remplazar la urografia
con los examenes propuestos, por lo menos en la evaluacion
de pacientes mujeres que consulten por infeccion urinaria
a repeticion.
El estudio de Haddad en 101 pacientes revela una
sensibilidad del 91% para diagnostico ecografico de
litiasis renal y una especificidad del 90% para el
diagnostico ecografico de obstruccion por calculo, haciendo
la aclaracion que la ecografia sola resulta ser un metodo
pobre para detectar calculos ureterales, principalmente
cuando no hay mayor dilatacion o el calculo es pequeno, y
sugieren, por eso, asociarla con la radiografia simple de
abdomen. El estudio retrospectivo de Gorelikz de 1996, en
288 pacientes, encuentra una sensibilidad para el
diagnostico ecografico de litiasis renal, de 93% y
especificidad del 83% con una tasa de falsos negativos de
7% y falsos positivos del 17%. Al agregar la placa simple
de abdomen, la tasa de falsos positivos bajo a cero.
En ambos estudios (Haddad y Gorelikz) recomiendan que
cuando una de las evaluaciones imagenologicas es dudosa,
se practique una urografia excretora.
En un articulo de revision del British Medical Journal,
de 1990 (44), respecto al diagnostico ecografico de la
obstruccion renal, se menciona el auge de este examen por
ser mas economico y no invasivo para el paciente, pero
tambien se comentan los falsos positivos y negativos de
este, tales como la mala hidratacion o mal funcionamiento
renal, que impiden la dilatacion, o aquellos estados que
causan dilatacion del sistema colector sin ser
obstructivos.
Segun este articulo los casos mas frecuentes de falsos
positivos se dan cuando el hallazgo ecografico es de
dilatacion leve del sistema colector, en cuya circunstancia
solamente se ha encontrado una incidencia del 6%, mientras
asociado a la clinica esta incidencia es superior al 50%,
sin permitir visualizar el ureter en gran cantidad de
casos, concluyendo que la ecografia es sensible pero no
muy especifica y que generalmente debe ser complementada
con otro estudio, habitualmente una urografia excretora.
La combinacion de ecografia mas radiografia simple de
abdomen la mencionan como util para el seguimiento de un
calculo radio-opaco ya conocido.
El estudio de Spencer, Lindsell y Mastorakou (45) para
la evaluacion ecografica versus urografica de la hematuria,
con un diseno prospectivo en 155 pacientes, senala que
37
los calculos son la quinta parte de causa de hematuria y
que ellos lograron diagnosticar todos los calculos renales
y vesicales ecograficamente, pero tambien informan de la
dificultad para visualizar el ureter y de la limitacion
para encontrar calculos pequenos, para lo cual recomiendan
agregar la radiografia simple de abdomen.
Finalmente sostienen que la urografia continua siendo
para ellos el estudio de eleccion en los casos de colico
renal y ureteral agudo, dado que en la obstruccion temprana
o subaguda puede no haber dilatacion proximal; ademas
hacen referencia al hecho de que la interpretacion
ecografica es operador dependiente.
Otro interesante estudio prospectivo en 235 pacientes
realizado en Edimburgo (46), encaminado a establecer los
grupos de pacientes a los cuales fuera innecesario
practicar la urografia, concluye que la patologia mas
frecuentemente encontrada fue la de los calculos renales
y ureterales no obstructivos, en mas del 10% de los
hallazgos positivos, y que la urografia excretora fue
superior tanto a la ecografia como a la radiografia simple
de abdomen en la investigacion de la litiasis, pues permite
detectar calculos radiolucidos, es mas sensible en detectar
calculos ureterales y permite localizar las
calcificaciones.
Ademas provee evidencia, aunque cruda, de la funcion
renal. Se considera que los intentos de reducir el numero
de urografias por parte de los radiologos, obedece a
dudas razonables con relacion a los costos y al riesgo
que conlleva la urografia y en el fondo a un conflicto de
intereses respecto al abordaje del paciente entre
radiologos y urologos. Finalmente informan que ese estudio
que se realizo para tratar de reducir o abolir la urografia
en ciertos casos, sirvio para confirmar la gran utilidad
de este examen en pacientes no seleccionados y, por lo
tanto, para ese grupo continua siendo el estudio de
eleccion.
Recientemente, y con la idea de lograr establecer un
diagnostico funcional de la uropatia obstructiva con
ultrasonido, se han realizado evaluaciones con la ecografia
Doppler duplex a color para demostrar una reduccion en el
flujo diastolico y valores anormales del indice de
resistencia por encima de 0.70, lo cual permite cuantificar
los cambios del flujo arterial intrarrenal con la
osbtruccion, secundario a un incremento en la resistencia
vascular en pacientes obstruidos, tratando de esta forma
de disminuir los falsos negativos en los sistemas
38
colectores que presentan discreta dilatacion ecografica.
Aunque no encontramos ningun estudio al respecto, si
hay un articulo de comentario de quienes han trabajado en
este topico y recomiendan tres situaciones en las cuales
el ecodoppler puede ser util para diagnostico, manejo y
pronostico: la primera, cuando es indeseable el uso del
medio de contraste por alergia, embarazo, o falla renal;
la segunda, cuando se utiliza la ecografia como primera
instancia para el diagnostico del colico renal, pues esto
aumenta la sensibilidad para la obstruccion temprana y
provee informacion con respecto a la funcion y del
pronostico del rinon obstruido, y, finalmente, en pacientes
a quienes se les ha practicado una urografia, pudiendo
servir en casos seleccionados para tomas una conducta
(47).
Estos autores aducen que el ecodoppler es un examen
diferente para el diagnostico de la obstruccion y que de
ninguna manera podria remplazar a la urografia, como lo
refieren Cronan y Tubin (48) en su articulo de opinion
sobre el papel del indice de resistencia en la evaluacion
de la obstruccion renal aguda, y sobre lo cual no hay
consenso, pues tambien se encuentran datos contradictorios
a este respecto en el articulo de Haddad. Igualmente,
debe considerarse la disponibilidad y la experiencia con
este tipo de examen, que en Colombia son bastantes
limitadas.
Otro medio diagnostico utilizado es el TAC, recientemente
helicoidal y sin contraste, existiendo a este respecto el
trabajo de Katz, Lane y Sommer (49) en el cual evaluaron
54 pacientes remitidos por colico renal. Mediante este
estudio sin medio de contrate, ni ora ni intravenoso,
pero sin comparacion con un patron de oro como la urografia,
los autores aducen que este es un examen que se lleva a
cabo rapido, sin necesidad de preparacion, sin riesgo de
reacciones alergicas y con una curva de aprendizaje rapida,
encontrando ademas del calculo los cambios anatomicos
compatibles con obstruccion, tales como la hidronefrosis,
el hidroureter, el edema perinefritico y periureteral,
ademas de la presencia de otros calculos renales, ya que
en este estudio retrospectivo todos fueron ureterales y
fueron seleccionados de un total de 141 pacientes, sin
conocerse el criterio de esta seleccion.
Aunque reconocen limitaciones para este estudio en
pacientes muy delgados por falta de grasa intraabdominal
e intrapelvica, o cuando un flebolito esta localizado en
39
un vaso muy cercano al ureter, en esa institucion han
reemplazado totalmente la urografia por el TAC helicoidal
sin contraste para la evaluacion del colico renal.
En otro estudio de Smith y colaboradores(50) para el
diagnostico del dolor agudo en flanco, hicieron una revision
de 292 pacientes a quienes se les practico TAC helicoidal
no contrastado, encontrando una sensibilidad de 97%, una
especificidad de 96%, un valor predictivo positivo de 96%
y un valor predictivo negativo de 97% para litiasis
ureteral. Describen la limitacion, por no tratarse de un
examen funcional, en los casos en que se requiere una
intervencion urgente, pues fue necesario repetir el examen
con contraste o practicar una urografia excretora.
En cuanto a costos, refieren que en su institucion un
TAC helicoidal sin contraste vale igual que una urografia.
Respecto a la dosis de radiacion, esta es de 3 a 5 rads,
mientras que en una urografia es de 0.25 a 0.3 rads por
cada radiografia.
Por poder identificar otro tipo de patologias que causan
dolor agudo en flanco, estos autores recomiendan el examen,
especialmente cuando el diagnostico clinico no es claro.
De la revision de las tecnicas descritas para diagnostico
de la litiasis renal y ureteral, podemos concluir que la
urografia excretora es el examen imagenologico mas
recomendado en la gran mayoria de los casos, la ecografia
con radiografia simple de abdomen es una buena alternativa;
el TAC helicoidal sin contraste es una opcion aunque
limitada en nuestro medio por la disponibilidad y costo.
La radiografia simple de abdomen como unico examen, no es
recomendable.
5.5.2.1. Diagnostico imagenologico en la mujer
embarazada
En cuanto al diagnostico imagenologico de la litiasis
durante el embarazo, es importante tener en cuenta diversos
factores que dificultan este proceso, tales como la
dilatacion fisiologica del tracto urinario superior que
comienza en el primer trimestre, entre la sexta y la
decima semanas, persistiendo aun despues del parto y siendo
mas afectado el lado derecho que el izquierdo,
atribuyendose esto a la compresion del ureter por el
utero gravido sobre los vasos iliacos.
Un segundo factor a tener en cuenta es el riesgo de
radiacion del feto, lo cual depende del equipo, la tecnica
radiologica, el numero de placas tomadas, el tiempo de
fluoroscopia, la localizacion del feto y el tamano de la
madre. Cada placa tomada expone al feto a 0.05 cGy; una
40
urografia convencional con 10 placas, expone al producto
a 0.3 cGy y un estudio limitado a cuatro placas, lo
expone a 0.2 cGy; un TAC renal expone al feto a 0.025 cGy
y uno pelvico a una dosis 100 veces mayor, aproximadamente
2.2 cGy.
El feto en las etapas iniciales del desarrollo es mas
susceptible a los efectos de la radiacion, particularmente
en el periodo embrionario (cero a ocho semanas), pudiendo
perderse embarazo.
Durante la organogenesis de la segunda a la octava
semanas, los riesgos son de malformaciones del sistema
nervioso central, incluyendo microcefalia. Se habla de
severo retardo mental en fetos expuestos radiacion durante
el periodo entre la octava y decimosexta semanas despues
de la concepcion.
Tambien se ha encontrado evidencia de aparicion de
tumores malignos y en especial hematologicos,
principalmente si la exposicion ocurre en el primer
trimestre.
Teniendo en cuenta los factores anteriores y respecto
a los estudios radiologicos, se puede decir que la urografia
excretora llevada a cabo durante el segundo y tercer
trimestres, epoca en la cual se manifiesta mas
frecuentemente la enfermedad litiasica, parece ser segura
para el feto, mas sin embargo esta debe minimizarse con
buena colimacion, bajo voltaje y corta exposicion.
Surge tambien el riesgo inherente al medio de contraste,
pues aunque no se ha reportado ningun efecto sobre el
desarrollo fetal, se sabe que este en lo posible no debe
exponerse a ningun agente farmacologico. Otro
inconveniente, principalmente durante el tercer trimestre,
es lograr diferenciar el retardo en la eliminacion del
medio de contraste por el embarazo a aquel producido por
el calculo, por lo cual muchas veces se requieren placas
tardias para visualizar si el ureter esta dilatado solo
hasta e cruce con los vasos iliacos, sin evidencia de
calculo (efecto del embarazo) o si llega hasta un calculo.
El otro problema con la urografia es que un utero
grande puede impedir visualizar un pequeno calculo o
tambien el esqueleto fetal puede semejarse a un calculo
ureteral. La mayoria de los radiologos consideran que en
caso de requerirse el estudio urografico debe ser limitado
(51), pero no hay una definicion al respecto.
Algunos recomiendan la placa preliminar, una radiografia
a los 20 minutos y placas retardadas segun necesidad;
otros sugieren una radiografia a los 15 minutos y otra a
la hora. Lo que si esta claro es que una vez que se haya
41
decidido practicar la urografia deben tomarse las
radiografias necesarias para hacer el diagnostico y no
detenerse por el miedo a la radiacion, dado que la madre
y el feto ya han sido suficientemente expuestos para no
llegar a ninguna conclusion.
En cuanto a la ecografia, se tiene igualmente el problema
de que no facil decidir si la dilatacion observada es
secundaria al calculo o al embarazo, pudiendo ayudar en
esto el hecho de poder seguir el ureter hasta el cruce
con los vasos iliacos. La evaluacion ultrasonografica es
de todas maneras el examen mas utilizado para el diagnostico
en el embarazo (52).
Para complementar la informacion a traves de este examen,
en algunos centros se dispone del ecodoppler para medir
el indice de resistencia, el cual se ha calculado, igual
con o sin embarazo, considerandose, como ya se menciono,
que resultados por encima de 0.70 son sugestivos de
obstruccion.
Otros metodos diagnosticos propuestos en algunos casos
de litiasis ureteral distal pueden ser la ecografia
transvaginal y la evaluacion de los «jets» ureterales,
pero no esta aun bien definida en mujeres embarazadas.
Se habla de otras alternativas, tales como la pielografia
retrograda, pero esta requiere de cistoscopia, radiacion,
y da poca informacion funcional, lo cual la hace muy poco
recomendable.
Se considera entonces que el estudio mas recomendable
para la evaluacion inicial en el embarazo es la ecografia,
especialmente durante el primer trimestre; la urografia
excretora quedaria como la segunda opcion en el ultimo
trimestre. Los otros examenes, como ecodoppler, requieren
aun mayor evaluacion y experiencia y ademas no estan
disponibles en la mayoria de nuestras instituciones.
5.5.3. Diagnostico de urolitiasis en ninos
La urolitiasis en ninos es una entidad rara que esta
presente entre el 5 y el 7% de infantes que consultan por
enfermedades renales, segun estudios realizados en
diferentes partes del mundo (53,54,55), pero solo del 1
al 3% de los calculos urinarios ocurren en ninos (56).
La forma de presentacion es semejante a la de los
adultos, con dolor en el flanco entre el 38 y 58%, hematuria
entre el 25 y 52% y con menor frecuencia puede ser un
hallazgo incidental (56,57).
El mayor porcentaje de pacientes presentara dolor y/o
hematuria hasta en un 86%; esta particularmente ha sido
relacionada con la presencia de hipercalciuria en la
42
poblacion pediatrica, como lo describe un estudio de Garcia
et. al (59), en 58 pacientes con hematuria macroscopica e
hipercalciuria que fueron seguidos desde 1981, de los
cuales el 16% desarrollo urolitiasis, ademas de que todos
estos tenian historia familiar, concluyendo que la
hipercalciuria, especialmente en pacientes con historia
familiar de urolitiasis y hematuria macroscopica, es un
factor de riesgo para la formacion de calculos.
Otras caracteristicas particulares de la urolitiasis
en ninos son la alta asociacion con infeccion urinaria
que ha sido reportada entre el 30 y el 80% y la alta
frecuencia de historia familiar, que segun Garcia es del
74%, segun Camacho 50% y segun Lee (60) del 27%. Aun
cuando los estudios antes mencionados tienen la debilidad
de ser series de casos, los resultados son al parecer
significativos.

