http://aeu.es/UserFiles/Urolitiasis.pdf
C. Turk_GUIA CLINICA SOBRE LA UROLITIASIS_MEDICINA_2010
1. GENERALIDADES
El tratamiento de los pacientes con urolitiasis es una parte importante de la practica
urologica cotidiana. El tratamiento clinico optimo de la urolitiasis requiere conocer:
• etiologia de la formacion de calculos
• metabolismo de la formacion de calculos
• diversidad de procedimientos diagnosticos
• tratamiento racional del colico nefritico agudo
• tratamiento expulsivo medico (TEM)
• ultimos metodos de eliminacion de calculos
• opciones metafilacticas.
Esta guia clinica es una actualizacion de la publicada en el ano 2009 por el anterior
grupo de guias clinicas de la EAU (1-4). Un especialista experto realizo busquedas
bibliograficas en la base de datos de revisiones sistematicas de la Biblioteca Cochrane,
en la Biblioteca Cochrane de ensayos clinicos controlados, en Medline y en Embase en
la plataforma Dialog-Datastar. En estas busquedas se utilizo la terminologia controlada
de las bases de datos correspondientes. Se identificaron los ensayos aleatorizados y
controlados (EAC) y las revisiones sistematicas (RS) durante el periodo de busqueda
abarcado (entre el 1 de enero de 2008 y el 30 de noviembre de 2009). La busqueda
bibliografica deparo un numero considerable de articulos cientificos relevantes para
emitir recomendaciones diagnosticas y terapeuticas o para sus grados de comprobacion
cientifica.
Siguiendo la metodologia habitual de la EAU, la base cientifica de las recomendaciones
o afirmaciones se ha clasificado segun el grado de comprobacion cientifica (GCC) y el
grado de recomendacion (GM) en caso de ser procedente. Los criterios relativos al GCC
y GM se recogen en las tablas 1 y 2 (4).
Tabla 1: Grado de comprobacion cientifica (GCC)*
Grado
Tipo de datos cientificos
Datos cientificos procedentes de metaanalisis de ensayos aleatorizados
Datos cientificos procedentes de al menos un ensayo aleatorizado
Datos cientificos procedentes de un estudio controlado bien disenado sin aleatorizacion
Datos cientificos procedentes de al menos un estudio cuasiexperimental bien disenado de otro tipo
Datos cientificos procedentes de estudios no experimentales bien disenados, como estudios comparativos,
estudios de correlacion y casos clinicos
Datos cientificos procedentes de informes u opiniones de comites de expertos o de la experiencia clinica
de autoridades en la materia
Modificado de Sackett y cols. (5)
7 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
Tabla 2: Grado de recomendacion (GR)*.
Grado
Naturaleza de las recomendaciones
Basada en estudios clinicos de buena calidad y coherencia en los que se abordan las recomendaciones
concretas y que incluyen al menos un ensayo aleatorizado
Basada en estudios clinicos bien realizados, pero sin ensayos clinicos aleatorizados
Emitida a pesar de la ausencia de estudios clinicos de buena calidad directamente aplicables
Modificado de Sackett y cols. (5)
En varias afirmaciones se han asignado numeros de preferencia, 1, 2, 3, etc., a las diversas
opciones terapeuticas para indicar la alternativa de tratamiento que se considero mas
adecuada o de eleccion, segun la bibliografia o el consenso alcanzado. Cuando a dos
procedimientos se les considero igual de utiles, se asigno el mismo numero de
preferencia. El tratamiento preferido siempre tiene el numero de preferencia 1.
El capitulo 9 dedicado a los ‘calculos ureterales’ se basa en el documento resultante de
un proyecto de guia clinica colaborativo de la Asociacion Americana de Urologia
(AUA, American Urological Association) y la EAU (2, 3). En esta edicion de 2010 se
han anadido ciertos comentarios, en los que se incorporan los datos procedentes de
publicaciones recientes. En esta seccion se graduan las recomendaciones como
‘referencia’, ‘recomendacion’ u ‘opcion’ para un ‘paciente indice’.
No es posible traducir estos niveles de graduacion al grado de recomendaciones
utilizado actualmente por la EAU. Sin embargo, las afirmaciones contenidas en el
capitulo 9 se corresponderan, al menos en parte, con el numero de preferencia asignado
en los demas campos de la urolitiasis comentados en esta guia clinica.
En todos los problemas clinicos, las recomendaciones ofrecidas en esta guia clinica se
encuentran respaldadas por comentarios basados en las publicaciones mas importantes
o, cuando los datos de la bibliografia son contradictorios o nulos, en la opinion del
grupo. Sin embargo, no se intento realizar un analisis estructural de la bibliografia
disponible.
Cuando se hacen recomendaciones, el interes principal se centra en los aspectos
medicos. Una exposicion de los aspectos economicos asociados queda fuera del ambito
de un documento de guia clinica europea debido a la enorme diversidad geografica y la
variacion entre los diferentes sistemas financieros en el sector sanitario europeo.
El grupo es consciente de las diferentes posibilidades terapeuticas y tecnicas disponibles
geograficamente. Nuestra intencion ha sido destacar las alternativas que parecen mas
comodas para el paciente en cuanto a baja capacidad de invasion y riesgo de
complicaciones; sin embargo, esto no significa que no sean aplicables otros metodos.
Cuando no se recomienda una determinada forma de tratamiento, se ha indicado
expresamente.
1.1 Bibliografia
8 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
2. CLASIFICACION
2.1 Categorias de pacientes formadores de calculos
En la tabla 3 se recoge un sistema para clasificar a los pacientes formadores de calculos
con arreglo al tipo de calculo y la gravedad de la enfermedad. Estas categorias son utiles
para tomar decisiones relativas a la necesidad de evaluacion metabolica y tratamiento
medico (1-4).
Tabla 3: Categorias de pacientes formadores de calculos.
Calculos no calcicos
Calculos calcicos
Definicion
Calculos infecciosos:
• Fosfato amonico magnesico
• Carbonato-apatita
• Urato de amonioa
Acido urico
Urato de amonioa
Urato sodico
Cistina
Formador de calculos por primera vez sin calculos ni fragmentos de calculos residuales
Formador de calculos por primera vez con calculos o fragmentos de calculos residuales
Formador de calculos recurrentes con enfermedad leve y sin calculos ni fragmentos de calculos residuales
Formador de calculos recurrentes con enfermedad leve y con calculos o fragmentos de calculos residuales
Formador de calculos recurrentes con enfermedad grave con o sin calculos o fragmentos de calculos
residuales o con factores de riesgo especificos
con independencia de categorias definidas de otro modo (tabla 4)
Categoria
INF
UR
CI
So
sres
Rmo
Rm-res
Rs
2.2 Factores de riesgo especificos de formacion de calculos
Hay factores especificos de formacion recurrente de calculos (tabla 4).
Tabla 4: Pacientes con un riesgo elevado de formacion recurrente de calculos.
• Formacion muy recurrente de calculos (? 3 calculos en 3 anos)
• Calculos infecciosos
• Calculos de acido urico y de urato (gota)
• Ninos y adolescentes
• Calculos determinados geneticamente
9 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
? Cistinuria (tipo A, B, AB)
? Hiperoxaluria primaria (HP)
? Acidosis tubular renal (ATR) tipo I
? 2,8-dihidroxiadenina (carencia de adenina fosforribosiltransferasa [APRT])
? Xantina
? Fibrosis quistica
• Calculos de brucita
• Hiperparatiroidismo
• Enfermedades digestivas (enfermedad de Crohn, malabsorcion, colitis)
• Rinon solitario
• Fragmentos residuales de calculos (3 meses despues del tratamiento de calculos)
• Nefrocalcinosis
• Carga litiasica elevada bilateral
• Antecedentes familiares de litiasis
Otros factores de riesgo en ninos formadores de calculos o pacientes con nefrocalcinosis (5)
• Enfermedad de Dent (gen CLCN5, ligado al cromosoma X, sindrome de Fanconi)
• Sindrome de Bartter (hipopotasemia con alcalosis metabolica hipocloremica)
• Sindrome de hipomagnesemia e hipercalciuria familiar (SHHF) (paracelina-l, autosomica recesiva)
• Nefropatia hiperuricemica juvenil familiar (NHJF; nefropatia quistica medular, NQM)
• Sindrome de Williams-Beuren
• Antiguos neonatos prematuros
2.3 Bibliografia
3. PROCEDIMIENTOS DIAGNOSTICOS
3.1 Estudios de imagen diagnosticos
Los pacientes con un colico nefritico suelen presentar un dolor caracteristico en la fosa
renal, vomitos y, quiza, fiebre. Pueden tener antecedentes de litiasis. El diagnostico
clinico ha de confirmarse mediante una tecnica de imagen apropiada. La eleccion del
estudio de imagen dependera de la carga del paciente, la exposicion a los rayos X y las
restricciones en cuanto al uso de medios de contraste, como la presencia de una alergia,
concentracion elevada de creatinina, medicacion con metformina, hipertiroidismo no
tratado, mielomatosis/paraproteinemia, embarazo o lactancia.
Recomendacion relativa a los estudios de imagen diagnosticos
GCC
GR
• Los estudios de imagen son imprescindibles en los pacientes con fiebre o un solo rinon y cuando el
diagnostico de litiasis es dudoso
Las tecnicas de imagen fiables para la evaluacion de todos los pacientes con sintomas de
calculos en las vias urinarias se recogen en la tabla 5. En un colico nefritico agudo, la
urografia excretora (pielografia intravenosa, PIV) ha sido la prueba de referencia. Sin
embargo, en los ultimos anos, la tomografia computarizada (TC) helicoidal sin contraste
se ha introducido como una alternativa rapida y sin contraste (1-3). En estudios
prospectivos aleatorizados de pacientes con dolor agudo en la fosa renal, la
10 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
especificidad y la sensibilidad de la TC helicoidal sin contraste fueron similares (4, 5-9)
o superiores (10-11) a las obtenidas con la urografia.
En casos seleccionados puede obtenerse mas informacion sobre la funcion renal
mediante la combinacion de TC con infusion de contraste. Las ventajas de la TC son la
demostracion de calculos de acido urico y xantina, que son radiotransparentes en las
radiografias simples, y la capacidad de detectar diagnosticos alternativos (7, 12). Sin
embargo, la ventaja de una modalidad de imagen sin contraste debe equilibrarse con la
mayor dosis de radiacion administrada al paciente durante el estudio de TC (3, 5, 13).
Ademas, la TC es menos adecuada para fines de seguimiento despues del tratamiento de
calculos radiopacos. Un metodo alternativo, de uso habitual, para evaluar a los pacientes
con dolor agudo en la fosa renal consiste en una radiografia simple de rinones, ureteres
y vejiga (RUV) combinada con ecografia (ECO). Una experiencia amplia indica que, en
una proporcion elevada de pacientes, estos metodos son suficientes para diagnosticar un
calculo ureteral.
Entre las exploraciones especiales realizadas en casos concretos figuran pielografia
retrograda, pielografia anterograda y gammagrafia.
Tabla 5: Modalidades de imagen en la evaluacion diagnostica de los pacientes con dolor agudo en la fosa
renal (1-12).
Numero de preferencia
Exploracion
GCC
GR
TC sin contraste
Urografia excretora (PIV)
RUV + ECO
Procedimiento de referencia
TC = tomografia computarizada; RUV = radiografia de rinones, ureteres y vejiga; ECO = ecografia.
Aunque la administracion intravascular de un medio de contraste suele ser
responsabilidad del radiologo, la inyeccion de contraste se utiliza en ocasiones como
procedimiento complementario para localizar calculos durante la litotricia mediante
ondas de choque. Muchos urologos tambien se responsabilizan de la evaluacion
radiologica diagnostica de los pacientes con problemas litiasicos. Por tanto, resulta
primordial un conocimiento basico de los riesgos que entrana el uso de medios de
contraste y las precauciones necesarias (tabla 6). Ademas, son aplicables todas las
recomendaciones de la Sociedad Europea de Radiologia Genitourinaria y otras
publicaciones especificas (14-21).
Tabla 6: Consideraciones generales con respecto al uso de medios de contraste.
No deben administrarse medios de contraste, o deben evitarse, en las siguientes circunstancias
GCC
11 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
GR
Citas bibliograficas seleccionadas
• Pacientes con alergia a medios de contraste
• Creatinina serica o plasmatica > 150 ?mol/l*
• Pacientes tratados con metformina
• Hipertiroidismo no tratado
• Pacientes con mielomatosis
*Creatinina en mg/dl = ?mol/l x 0,0113.
3.1.2 Bibliografia
3.2 Analisis de la composicion de los calculos
En todos los pacientes debe analizarse al menos un calculo (1-4). La repeticion del
analisis esta indicada cuando se ha producido algun cambio que podria haber influido en
la composicion de los calculos. Los procedimientos analiticos de eleccion son:
• Cristalografia de rayos X.
• Espectroscopia infrarroja.
Cuando no se recuperan calculos o material litiasico, la composicion de los calculos
puede evaluarse mediante lo siguiente:
• caracteristicas radiologicas de los calculos (tabla 7)
• examen microscopico del sedimento urinario para detectar cristales de estruvita o
cistina
• pH de la orina: bajo en los pacientes con calculos de acido urico y elevado en
aquellos con calculos infecciosos
• bacteriuria/urocultivo: cuando un cultivo es positivo, hay que solicitar
microorganismos productores de ureasa
• pruebas cualitativas de cistina, por ejemplo, prueba del nitroprusiato sodico, prueba
de Brand (5) o cualquier otra prueba de cistina.
Tabla 7: Caracteristicas radiologicas.
Radiopacos
• Oxalato calcico monohidratado (whewelita)
• Oxalato calcico dihidratado (whedelita)
• Fosfato calcico (diferente)
• Carbonato
• Brucita
Ligeramente radiopacos
12 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
• Fosfato amonico magnesico (estruvita)
• Cistina
Radiotransparentes
• Acido urico
• Urato
• Xantina
• 2,8 dihidroxiadenina
• ‘Calculos por medicamentos’ (indinavir, sulfamidas)
3.2.1 Bibliografia
3.3 Analisis bioquimicos
3.3.1 Estudios analiticos en la fase aguda (tabla 8)
Tabla 8: Analisis bioquimicos recomendados en los pacientes con un episodio litiasico agudo.
Todos los pacientes
Pacientes con fiebre
Pacientes con vomitos
Informacion util opcional
Analisis de orina
Sedimento urinario/tira reactiva para:
• Eritrocitos
• Leucocitos
• Bacteriuria (nitritos)
• Urocultivo en caso de posible bacteriuria
Analisis de sangre
• Creatinina serica
• Acido urico
• Calcio ionizado o total y albuminaa
• Proteina C reactiva (PCR) y recuento de eritrocitos
• Sodio en suero/plasma
• Potasio en suero/plasma
• pH urinario aproximadob
• Todos los demas estudios que podrian ser necesarios en caso de intervencion
aPuede ser la unica ocasion en la que se identifique a los pacientes con hipercalcemia.
bEl conocimiento del pH urinario podria reflejar el tipo de calculo.
3.3.2 Analisis en la busqueda de factores de riesgo de formacion de calculos
En las tablas 9-11 se recoge un programa analitico para identificar los factores de riesgo
metabolicos que provocan la formacion de calculos. Se recomiendan dos recogidas de
orina de 24 horas para cada serie de analisis (1-3). Las recogidas de orina se repiten en
caso necesario (por ejemplo, aclaramiento de creatinina no concluyente).
13 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
Tabla 9: Programa analitico para los pacientes con litiasis.
Categoria1
INF
UR
CI
So
Sres
Rmo
Rm-res
Rs
Analisis de sangre (suero/plasma)
Creatinina
Creatinina, urato
Si (vease la tabla 10)
Si (vease la tabla 11)
Seguimiento con analisis de orina
Cultivo, pH
Urato, pH
Cistina, pH
Analisis de orina limitado (solo orina al azar en ayunas)
Si (vease la tabla 11)
Analisis de orina limitado (solo orina al azar en ayunas)
Prevencion (vease el capitulo 16)
Si
Consejos generales (vease la seccion 16.1)
Consejos generales
1Vease en la tabla 3 del capitulo 2 una explicacion de las categorias de formadores de calculos.
Tabla 10: Analisis de sangre y orina en los pacientes con litiasis no complicada (So, Rmo): muestras de
sangre y orina al azar.
Analisis de calculos
En todos los casos debe analizarse un calculo con cristalografia de rayos X o espectroscopia infrarroja.
?No resulta aceptable la quimica humeda!
Analisis de sangre
Calcio ionizado o total y albumina
O BIEN
Creatinina
Urato
Analisis de orina
Orina al azar en ayunas matutina o muestra de orina al azar:
• pH
• leucocitos/bacterias
• prueba de cistina o microscopia del sedimento urinario en busca de cristales patognomonicos
Tabla 11: Analisis de orina en los pacientes con litiasis calcica complicada*.
Recogida de orina durante un periodo determinado
Preferencia
14 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
Variables urinarias
• Calcio
• Oxalato
• Citrato
• Creatinina
• Volumen
• Urato1
• Magnesio2
• Fosfato2,3
• Urea2,3
• Sodio1,3
• Potasio1,3
1Como el acido urico precipita en soluciones acidas, el urato tiene que analizarse en una muestra que no
haya sido acidificada, o tras alcalinizacion para disolver el acido urico. Cuando se haya recogido una
muestra de orina de 16 horas en un frasco con conservante acido, las otras 8 horas del periodo de
24 horas pueden emplearse para recoger orina en un frasco con azida sodica para efectuar un analisis
de urato. 2Un analisis de magnesio y fosfato es necesario para obtener estimaciones aproximadas de la
sobresaturacion con oxalato calcico (CaOx) y fosfato calcico (CaP), como los indices AP(CaOx) y
AP(CaP).
3Las determinaciones de urea, fosfato, sodio y potasio son utiles para evaluar los habitos dieteticos del
paciente.
*En relacion con las categorias de calculos, Rs, Sres, Rm-res, asi como con los pacientes con un riesgo
elevado de formacion recurrente de calculos, veanse las tablas 3 y 4.
La eleccion del programa analitico debe basarse en los resultados del analisis de los
calculos. En cuanto al analisis de orina, el procedimiento habitual recomendado sigue
siendo la recogida de dos muestras de orina de 24 horas, aun cuando se han propuesto
otras pautas de recogida en la bibliografia. Los frascos para recogida deben prepararse
con timol al 5 % en isopropanol (10 ml para un frasco de 2 l) o conservarse a
temperatura fria (? 8° C). El analisis de orina debe efectuarse inmediatamente despues
de la recogida para reducir al minimo el riesgo de error (4-7).
Se han desarrollado varios indices de riesgo para describir el riesgo de cristalizacion del
oxalato calcico en la orina, entre ellos, el indice APCaOx, el EQUIL-2 y el indice de
riesgo de Bonn. Estos indices de riesgo aun estan en fase de validacion para predecir la
formacion recurrente de calculos o el mejor tratamiento; asi pues, su trascendencia
clinica es controvertida.
3.3.3 Comentarios sobre los estudios analiticos
3.3.3.1 Hiperparatiroidismo o hipercalcemia
La finalidad de analizar el calcio en suero o plasma es identificar a los pacientes con
hiperparatiroidismo u otros trastornos asociados a hipercalcemia. En caso de una
concentracion alta de calcio (> 2,60 mmol/l), debe establecerse o descartarse un
diagnostico de hiperparatiroidismo mediante analisis repetidos de calcio y evaluacion de
la concentracion de hormona paratiroidea (8-13).
3.3.3.2 Sospecha de calculos de acido urico
Cuando no se ha realizado un analisis de calculos, la existencia de un calculo de acido
urico se sospecha por una concentracion serica elevada de urato y un calculo que es
radiotransparente. Aunque un calculo de acido urico suele ser invisible en una
radiografia simple (RUV), se demuestra claramente en la TC.
15 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
3.3.3.3 Acidosis tubular renal
Debe utilizarse una muestra de orina matutina al azar para medir el pH (14). Un pH
> 5,8 en orina matutina en ayunas plantea la sospecha de una acidosis tubular renal
(ATR) completa o incompleta (15). En la misma muestra de orina matutina en ayunas o
al azar puede descartarse o confirmarse la presencia de bacteriuria y cistinuria (16).
El objetivo de la adicion de la potasemia al programa analitico es obtener un mayor
respaldo de un diagnostico de presunta ATR. La hipocitraturia hipopotasemica puede
ser un motivo de fracaso terapeutico en los pacientes tratados con tiazidas.
Es posible que sea necesario obtener un perfil de pH en los pacientes con calculos de
acido urico y en los que presentan calculos calcicos complicados. Los principios de
estos analisis se resumen en la tabla 12.
Los resultados analiticos en los pacientes con ATR incompleta y completa se resumen
en la tabla 13.
Tabla 12: Estudios analiticos adicionales en los pacientes con litiasis calcica
Perfil de pH (17)
Determinaciones repetidas de pH durante el periodo de 24 horas
• Han de obtenerse muestras frecuentes para la determinacion inmediata del pH con papel de pH o un
electrodo de vidrio
• Obtencion de muestras cada dos horas o, de no ser asi, segun proceda
Carga acida (18-22)
Esta prueba se lleva a cabo junto con la obtencion de muestras de sangre para demostrar si el paciente
presenta un defecto de acidificacion completo o incompleto
• Desayuno + comprimidos de cloruro de amonio (0,1 g/kg de peso corporal), beber 150 ml
• 09.00 Recogida de orina y determinacion del pH, beber 150 ml
• 10.00 Recogida de orina y determinacion del pH, beber 150 ml
• 11.00 Recogida de orina y determinacion del pH, beber 150 ml
• 12.00 Recogida de orina y determinacion del pH, beber 150 ml
• 13.00 Recogida de orina y determinacion del pH, almuerzo
Interpretacion
Un pH de 5,4 o inferior indica una ausencia de acidosis tubular renal (ATR)
Tabla 13: Resultados analiticos en los pacientes con acidosis tubular renal (ATR) distal completa o
incompleta (14-22).
Prueba
• Sangre (pH)
• Bicarbonato en plasma
• Potasio en plasma/suero
• Cloruro en plasma/suero
• Calcio urinario
• Fosfato urinario
• Citrato urinario
ATR incompleta
Bajo
Alto
ATR completa
16 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
Normal
Alto
Bajo
3.3.4 Bibliografia
4. CARGA LITIASICA
El tamano de un calculo (carga litiasica) puede expresarse de distintos modos. La forma
mas habitual de expresar el tamano en la bibliografia consiste en utilizar el diametro
mayor, es decir, la longitud del calculo medida en una radiografia simple. La superficie
del calculo (SC) puede calcularse en la mayor parte de los casos a partir de su longitud
(L) y anchura (a) mediante la formula siguiente (1):
SC = L · a ·?· 0,25 (? = 3,14159)
Para obtener un calculo rapido de la SC, vease la tabla A1 del apendice 2.
Con el uso mas frecuente de TC es posible obtener una estimacion aun mejor del
volumen del calculo (VC) combinando las medidas de longitud (L), anchura (a) y
profundidad (p) mediante la formula:
VC = L · a · p ·?· 0,167 (? = 3,14159)
4.1 Bibliografia
5. TRATAMIENTO DE LOS PACIENTES CON COLICO
NEFRITICO
5.1 Analgesia
En los pacientes con un episodio agudo de litiasis, la medida terapeutica mas urgente
suele ser la analgesia (tabla 14).
Tabla 14: Analgesia en los pacientes con colico nefritico agudo
Preferencia
Medicamento
GCC
GR
Citas bibliograficas
Comentario
Diclofenaco sodico
Indometacina
Ibuprofeno
Clorhidrato de hidromorfona (+ atropina)
Metamizol
17 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
Pentazocina
Tramadol
5.1.1 Tratamiento con antiinflamatorios no esteroideos (AINE)
Los estudios clinicos han demostrado que los AINE (por ejemplo, diclofenaco)
proporcionan un alivio eficaz en los pacientes con colicos nefriticos agudos (1-5).
Ademas, el tratamiento con AINE reduce el indice de resistencia en los pacientes con
colico nefritico (6).
Se recomienda iniciar la analgesia con diclofenaco siempre que sea posible (tabla 15) y
utilizar un medicamento alternativo cuando persista el dolor. Hidromorfona y otros
opiaceos se acompanan de un mayor riesgo de vomitos.
5.1.2 Prevencion de episodios recurrentes de colico nefritico
En un estudio doble ciego y controlado con placebo, los episodios de dolor recurrente
por colico nefritico fueron significativamente menores en los pacientes tratados con
diclofenaco, 50 mg tres veces al dia, durante los 7 primeros dias. El efecto fue mas
pronunciado en los cuatro primeros dias de tratamiento (7). En los pacientes con
calculos ureterales en los que se preve una expulsion espontanea, los supositorios o
comprimidos de diclofenaco sodico, 50 mg dos veces al dia, durante 3-10 dias, pueden
ayudar a reducir la inflamacion y el riesgo de dolor recurrente.
La expulsion del calculo puede facilitarse mediante la administracion de alfabloqueantes
o, posiblemente, nifedipino (vease la seccion 9.8.1 del capitulo 9, Tratamiento expulsivo
medico).
Se indicara al paciente que filtre la orina con el fin de obtener un calculo para su
analisis. La expulsion del calculo y el restablecimiento de la funcion renal normal deben
confirmarse con metodos apropiados. Cuando no se logre el alivio del dolor mediante
procedimientos medicos, ha de realizarse drenaje mediante endoprotesis o nefrostomia
percutanea o mediante extraccion de los calculos.
5.1.3 Efectos de diclofenaco sobre la funcion renal
Diclofenaco puede afectar a la funcion renal en los pacientes con una funcion ya
reducida; sin embargo, carece de efectos cuando los rinones funcionan con normalidad
(GCC: 1b; GR: A) (8).
Tabla 15: Recomendaciones y consideraciones en relacion con la analgesia del paciente con un colico
nefritico o despues del mismo.
Recomendaciones
GCC
GR
Citas bibliograficas seleccionadas
Comentario
• El tratamiento debe iniciarse con un AINE
• Diclofenaco sodico afecta a la FG en los pacientes con una funcion renal reducida, pero no en
aquellos con una funcion renal normal
18 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
• El uso de diclofenaco sodico se recomienda como metodo para contrarrestar el dolor recurrente tras
un episodio de colico ureteral
FG = filtracion glomerular; AINE = antiinflamatorio no esteroideo.
5.2 Expulsion espontanea de calculos
La mayoria de los calculos ureterales se expulsan de manera espontanea. Para obtener
mas informacion, veanse los capitulos 6 y 9 (9, 10).
5.3 Tratamiento expulsivo medico (TEM)
La facilitacion de la expulsion de calculos ureterales se comenta en el capitulo 9,
seccion 9.8.1.
5.4 Bibliografia
6. INDICACIONES DE LA EXTRACCION ACTIVA DE CALCULOS
(En relacion con los calculos ureterales, vease tambien el capitulo 9, especialmente
la seccion 9.5)
Es importante evaluar el tamano, la localizacion y la forma de los calculos en el
momento de presentacion inicial, la probabilidad de expulsion espontanea, la presunta
composicion de los calculos, los sintomas y la presencia de una infeccion urinaria u
obstrucciones. Ademas, ha de determinarse la situacion medica y social del paciente, lo
que comprende edad, profesion, comorbilidad y preferencias de tratamiento.
En los calculos con un diametro superior a 6-7 mm esta indicada la extraccion. En los
estudios se ha demostrado que los calculos renales asintomaticos originaran problemas
clinicos con el tiempo (1).
Los calculos pequenos (< 6-7 mm) en un caliz pueden causar dolor o molestias
considerables (2-7). Estos calculos deben extraerse mediante una tecnica minimamente
invasora. Un cuello calicial estrecho puede requerir dilatacion (tabla 16).
Tabla 16: Indicaciones de la extraccion activa de calculos.
Indicaciones
GCC
GR
Citas bibliograficas seleccionadas
• Cuando el diametro del calculo es ? 7 mm (debido a una tasa baja de expulsion espontanea)
• Cuando no se logra un alivio suficiente del dolor
• Cuando existe obstruccion por calculos acompanada de infeccion*
• Riesgo de pionefrosis o sepsis urinaria*
• En rinones unicos con obstruccion*
• Obstruccion bilateral*
19 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
*La derivacion de la orina con un cateter de nefrostomia percutanea o la evitacion del calculo con una
endoprotesis son requisitos minimos en estos pacientes y pueden ser procedimientos urgentes.
Recomendacion
GCC
GR
• Para la descompresion del sistema colector renal, los cateteres ureterales, las endoprotesis y los
cateteres de nefrostomia percutanea son, aparentemente, igual de eficaces
6.1 Bibliografia
7. ELIMINACION ACTIVA DE CALCULOS LOCALIZADOS EN EL
RINON
7.1 Litotricia extracorporea mediante ondas de choque (LEOC)
La introduccion de la LEOC en los primeros anos del decenio de 1980 cambio
radicalmente el tratamiento de los calculos en las vias urinarias; al mismo tiempo, el
tratamiento de los calculos renales se ha visto revolucionado por el desarrollo de nuevos
litotritores y por modificaciones de las indicaciones y principios terapeuticos. Los
litotritores modernos son mas pequenos y suelen ir incorporados a mesas
urorradiologicas, de modo que permiten no solo la aplicacion de LEOC, sino tambien
otros procedimientos diagnosticos y complementarios asociados a la LEOC. Los
litotritores de ultima generacion son al menos tan eficaces como los primeros, pero
mucho mas baratos y versatiles.
La LEOC tiene algunas contraindicaciones. Entre ellas figuran:
• embarazo
• coagulacion de la sangre no controlada
• infecciones urinarias no controladas (1, 2)
• aneurismas aorticos o de las arterias renales cerca del calculo tratado
• malformaciones oseas graves
• obesidad grave
La LEOC puede eliminar > 90 % de los calculos en los adultos (3-5). La tasa de exito de
la LEOC depende de:
• eficacia del litotritor
• localizacion de la masa litiasica (pelvica o calicial) y composicion (dureza) de los
calculos
20 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
• habito corporal del paciente
• realizacion de la LEOC (buenas practicas, vease la seccion 7.1.2.5)
Todos estos factores tienen una influencia importante en la tasa de retratamiento y el
resultado final de la LEOC.
Han de utilizarse otras tecnicas distintas para tratar los calculos menos favorables para
la LEOC, como los calculos grandes y duros (veanse las secciones 7.2 a 7.5) (3-17).
7.1.2 Factores que influyen en el resultado de la LEOC
En los estudios sobre la LEOC para eliminar calculos renales se han comunicado tasas
de ausencia de calculos del 66 %-99 % en pacientes con calculos ? 20 mm de diametro
y del 45 %-60 % con calculos > 20 mm de diametro (18-20). Se observaron resultados
parecidos con el litotritor Dornier HM3; las tasas de ausencia de calculos fueron del
75 %-89 % en los calculos con un diametro ? 20 mm y del 39 %-63 % en aquellos con
un diametro ? 20 mm (21).
7.1.2.1 Endoprotesis
Una endoprotesis en doble J reduce las complicaciones obstructivas e infecciosas que
pueden aparecer tras el uso de LEOC para tratar calculos renales grandes.
El uso sistematico de endoprotesis internas antes de la LEOC no mejora el resultado en
cuanto a tasa de ausencia de calculos (GCC: 1b; GR: A) (23). Sin embargo, pueden
pasar particulas litiasicas facilmente a lo largo de las endoprotesis mientras la orina
fluye por y alrededor de la endoprotesis. Esto evita habitualmente la obstruccion y la
perdida de contraccion ureteral. En ocasiones, las endoprotesis no son eficaces para
drenar material purulento o mucoide, por lo que conlleva un riesgo de pielonefritis
obstructiva. Cuando la fiebre dura varios dias, se necesita un tubo de nefrostomia
percutanea, aun cuando la ecografia no revele dilatacion.
Recomendacion relativa al uso de endoprotesis
GCC
GR
• La colocacion de una endoprotesis interna antes de la LEOC se recomienda cuando van a tratarse
calculos con un diametro ? 20 mm (~300 mm2) ubicados en el rinon (22)
7.1.2.2 Localizacion de la masa litiasica
La velocidad de eliminacion de los calculos ubicados en los calices inferiores es menor
que la de los localizados en otras partes del rinon. La velocidad de eliminacion de los
calculos ubicados en el polo superior es mas rapida que la de los localizados en el polo
inferior. Muchos calculos renales se localizan en el caliz inferior. La mejor manera de
tratar estos calculos es discutible. La mayoria de los fragmentos residuales se alojan en
el sistema calicial inferior. Estos calculos se originan en los calices del polo inferior o
gravitan hacia alli desde otros lugares. Sigue sin saberse por que los calculos se
desarrollan preferentemente en los calices del polo inferior, aunque la acumulacion de
fragmentos en esta ubicacion se debe con toda probabilidad a la accion de la gravedad.
21 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
Hasta en el 35 % de los pacientes tratados con LEOC no se elimina completamente el
material litiasico disgregado de los calices inferiores. Mediante el uso de observaciones
geometricas de la anatomia del caliz inferior se han hecho intentos de explicar la
eliminacion incompleta de los fragmentos y de predecir el resultado del tratamiento con
LEOC; sin embargo, los resultados son contradictorios.
En ausencia de una explicacion geometrica, se ha comprobado que el tamano de los
calculos es el factor mas importante (24-28). Aunque la geometria del sistema calicial
inferior es importante en la eliminacion de los fragmentos, la potencia discriminativa no
es suficientemente alta para predecir el resultado de la LEOC ni para ayudar a
seleccionar metodos alternativos de eliminacion de calculos (29). La fisiologia calicial
es otro factor importante (30, 31).
Varios autores han demostrado que puede obtenerse una mayor tasa de ausencia de
calculos con la nefrolitotomia percutanea (NLP), sobre todo cuando los calculos son
grandes (diametro > 20 mm o SC > 300 mm2). Ha de tenerse en cuenta la morbilidad
relacionada con la NLP. En los calculos con un diametro ? 20 mm (superficie
aproximada de 300 mm2) se recomienda la LEOC, a pesar de la menor velocidad de
eliminacion de fragmentos.
Una comparacion multicentrica aleatorizada entre LEOC y extraccion ureteroscopica de
calculos del sistema calicial inferior no logro demostrar un resultado significativamente
mejor con la ureteroscopia (32) (GCC: 1b; GR: A).
Conclusion
GCC
GR
• Una comparacion entre LEOC y extraccion ureteroscopica de calculos del sistema calicial inferior no
logro demostrar diferencias (32)
7.1.2.3 Carga litiasica total
Aunque los problemas relacionados con la eliminacion de calculos aumentan con el
volumen de los mismos, no hay un tamano critico claro. La mayoria de los autores
consideran que un diametro de 20 mm es el limite superior practico para aplicar LEOC,
aunque en algunos centros se tratan calculos mas grandes con LEOC de manera
satisfactoria (33, 34).
Resulta dificil ofrecer recomendaciones especificas sobre la eliminacion de calculos
renales, ya que aparecen fragmentos residuales con calculos < 20 mm (300 mm2) de
anchura, mientras que calculos muy grandes pueden disgregarse con tan solo una sesion
de LEOC. En esta guia clinica se recomienda la LEOC como primera opcion de
tratamiento de los calculos con un diametro ? 20 mm (300 mm2). En los calculos con un
diametro ? 20 mm (300 mm2) podria contemplarse la NLP, aunque la LEOC sigue
siendo una opcion.
En los calculos con una superficie > 40 x 30 mm (1.200 mm2), el tratamiento
combinado con NLP y LEOC (estrategia en “sandwich”) ha deparado tasas de exito del
71 %-96 % con morbilidad y complicaciones aceptables. El uso de LEOC tras una NLP
22 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
parece mas eficaz que el uso de NLP tras una LEOC. El riesgo de complicaciones del
tratamiento combinado o la NLP aislada es mayor que el de la LEOC aislada. En caso
de un solo rinon, quiza sea posible probar la LEOC en monoterapia en primer lugar, aun
cuando el calculo tenga una superficie > 40 x 30 mm (1.200 mm2) (35).
7.1.2.4 Composicion y dureza del calculo
La composicion de un calculo es un factor importante en su disgregacion (36) y en la
consiguiente eliminacion de los fragmentos. Los calculos de acido urico y oxalato
calcico dihidratado tienen un mejor coeficiente de fragmentacion que los de oxalato
calcico monohidratado y cistina; las tasas de exito en estos dos grupos de calculos
fueron del 38 %-81 % y 60 %-63 %, respectivamente. En los calculos de cistina
< 15 mm, la tasa de ausencia de calculos fue de aproximadamente el 71 %; en los
calculos > 20 mm, esta tasa disminuyo al 40 % (13). En la actualidad no se recomienda
la LEOC en monoterapia en los calculos de cistina > 15 mm.
La medicion de la densidad media del calculo mediante tomografia computarizada sin
contraste (TCSC) desempena una funcion importante para predecir la disgregacion de
los calculos. Los calculos con una densidad media > 1.000 UH tienen menos
probabilidades de disgregarse (37).
Recomendacion
GCC
GR
• Los calculos con una densidad media > 1.000 UH en la TCSC tienen menos probabilidades de
disgregarse (37).
El uso de la LEOC en monoterapia para tratar calculos calcicos o de estruvita grandes
depara tasas razonables de eliminacion de los calculos y complicaciones (38).
Aproximadamente el 1 % de los pacientes tratados por calculos en las vias urinarias
mediante LEOC tiene calculos de cistina. Un total del 76 % de los calculos de cistina
tiene un diametro maximo > 25 mm, mientras que tan solo el 29 % de todos los
pacientes con calculos presenta calculos de este tamano. Se llega a necesitar un 66 %
mas de sesiones de LEOC y ondas de choque para conseguir resultados satisfactorios
con calculos grandes de cistina que con otros tipos de calculos (39). En lugar de
multiples sesiones de LEOC, la NLP (posiblemente combinada con LEOC) es un
tratamiento eficaz de los demas calculos de cistina (39, 40). Es importante destacar que
los calculos lisos de cistina son mucho mas sensibles a las ondas de choque que los
rugosos (41).
7.1.2.5 Habito corporal del paciente
Anomalias anatomicas
Las anomalias anatomicas pueden influir en el resultado de la LEOC. Las
malformaciones del sistema colector renal pueden inducir la formacion de calculos, ya
que alteran el mecanismo de eliminacion de orina, por lo que dificultan el paso de los
fragmentos de calculos. En caso de anomalias anatomicas, a menudo se necesitan
procedimientos complementarios (42-48).
23 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
En 32.255 de 35.100 (92 %) pacientes tratados por calculos renales mediante LEOC se
registro una disgregacion satisfactoria (49-79). La tasa de ausencia de calculos en estos
pacientes fue del 70 %, con retratamientos en el 10,5 % (49-79). Cuando se analizaron
por separado los resultados comunicados durante los ultimos 7 anos, las tasas de
ausencia de calculos del 41 %-90 % se correspondieron con las descritas con el litotritor
Dornier HM3 y con los litotritores de segunda y tercera generacion. El resultado
variable podria explicarse por la seleccion de los pacientes, la localizacion de los
calculos, la frecuencia de sesiones repetidas de tratamiento, el uso de procedimientos
complementarios y la experiencia del cirujano. En un estudio prospectivo y aleatorizado
en el que se compararon los litotritores Dornier HM3 y Litostar Plus, las tasas de
ausencia de calculos fueron del 89 % y 87 %, respectivamente (78). Aunque la
capacidad disgregante varia considerablemente entre los dispositivos, los litotritores de
ultima generacion pueden tratar los calculos renales con eficacia.
Obesidad
En los pacientes obesos, es decir, aquellos con un indice de masa corporal (IMC)
elevado, los calculos tienen menos probabilidades de desintegrarse que en los que
presentan menos sobrepeso (80). En un grupo de pacientes sin calculos, el IMC medio
fue de 26,9 +/- 0,5 frente a 30,8 +/- 0,9 en un grupo con fragmentos residuales (p <
0,05). Los principales factores que determinan un peor resultado en los pacientes obesos
son una peor identificacion del calculo en las radiografias y la ecografia y un aumento
de la distancia piel-calculo (81). Es necesario correlacionar la distancia piel-calculo,
medida mediante TCSC, con la distancia focal de apertura, que varia con los diferentes
tipos de litotritores. Debe calcularse la distancia piel-calculo optima (o maxima) para
cada tipo de litotritor.
Conclusion: efecto de la obesidad sobre la eliminacion de calculos con LEOC
GCC
GR
• La distancia piel-calculo es un factor importante a la hora de predecir el resultado del tratamiento con
LEOC (80, 81)
7.1.2.6. Realizacion de la LEOC: buenas practicas
El resultado optimo del tratamiento con LEOC (tasa elevada de ausencia de calculos,
tasa baja de retratamiento, pocos indicios de complicaciones y procedimientos
complementarios) depende de numerosos factores. Algunos de estos factores son mas
importantes de lo que parecen a primera vista.
Los resultados del tratamiento dependen del cirujano, de modo que los mejores
resultados los obtiene un urologo que ha tratado a un mayor numero de pacientes, ha
aplicado un numero elevado de descargas y ha contado con el mayor tiempo de
radioscopia (6).
Recomendacion
GCC
GR
24 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
• Un control radioscopico y ecografico cuidadoso durante el tratamiento resulta esencial
Tambien es importante cerciorarse de que existe un acoplamiento acustico adecuado
entre la almohadilla del cabezal de tratamiento y la piel del paciente. Un defecto (bolsa
de aire) en el gel de acoplamiento reflejara el 99 % de las ondas de choque, de modo
que un defecto de tan solo el 2 % en la capa gel de acoplamiento reduce la
fragmentacion de los calculos en un 20 %-40 % (82). El gel ecografico es,
probablemente, el mejor producto disponible de acoplamiento para la litotricia (83). A
fin de reducir las bolsas de aire, el gel ecografico debe introducirse en el colchon de
agua directamente desde el envase en lugar de a mano (84).
Recomendacion
GCC
GR
• Los defectos (bolsas de aire) en el gel de acoplamiento reducen la disgregacion de los calculos (82)
Durante el tratamiento se requiere un control minucioso del dolor para limitar los
movimientos inducidos por el dolor y las excursiones respiratorias excesivas.
Recomendacion
GCC
GR
• Una analgesia adecuada mejora los resultados del tratamiento debido a la limitacion de los
movimientos inducidos y las excursiones respiratorias excesivas
El numero de ondas de choque que pueden aplicarse en cada sesion depende del tipo de
litotritor y de la potencia de las ondas de choque. No hay consenso acerca del numero
maximo de ondas de choque. Sin embargo, a medida que aumenta la frecuencia de las
ondas de choque, asi lo hace el dano tisular (85). La disgregacion de los calculos
aumenta con frecuencias mas bajas (86, 87). Para mejorar la fragmentacion de los
calculos y prevenir la lesion renal, el tratamiento debe iniciarse con una configuracion
energetica mas baja, con un aumento escalonado de la potencia (86).
Recomendacion
GCC
GR
• La frecuencia optima de las ondas de choque es de 1,0 Hz (87)
25 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
Sesiones repetidas de tratamiento
La potencia disgregante de la LEOC es, en general, muy buena. Hay dudas sobre el uso
de la LEOC en calculos grandes. Esto se debe a que pueden necesitarse tratamientos
repetidos debido a los fragmentos residuales, que son frecuentes, sobre todo con las
ultimas generaciones de litotritores, que poseen volumenes focales mas pequenos. Es
importante limitar el numero de ondas de choque y la potencia utilizada en los
tratamientos repetidos para evitar danar los tejidos renales y las complicaciones
hemorragicas (vease a continuacion).
Recomendacion
GCC
GR
• En caso de calculos infecciosos o bacteriuria, deben administrarse antibioticos antes de la LEOC y
mantenerse durante al menos 4 dias despues del tratamiento
No existen reglas sobre la frecuencia con la que pueden repetirse las sesiones de LEOC.
Sin embargo, el intervalo entre dos sesiones consecutivas debe ser mayor en la litotricia
electrohidraulica y electromagnetica que en los tratamientos en los que se emplean
equipos piezoelectricos. El riesgo de danar el tejido renal es maximo con los
tratamientos dirigidos hacia los calculos localizados en el rinon.
Recomendacion
GCC
GR
• En los calculos ubicados en el ureter, en lugar de en el rinon, suelen ser aceptables intervalos mas
cortos entre las sesiones de tratamiento. La experiencia clinica respalda esta idea
7.1.2.7 Complicaciones
Cuando la LEOC se utiliza para tratar calculos renales grandes (es decir, diametro >
20 mm o superficie > 300 mm2), algunas complicaciones frecuentes son:
• dolor
• hidronefrosis debida a “calle litiasica”
• fiebre
• sepsis de origen urinario ocasional, debido a dificultades para expulsar las particulas
litiasicas, especialmente cuando la disgregacion no resulta suficiente (35, 38, 88-91).
7.1.3 Bibliografia
26 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
7.2 Extraccion percutanea de calculos renales (NLP)
La mayor parte de los calculos renales pueden extraerse mediante cirugia percutanea.
Sin embargo, en los calculos pequenos y medianos (< 20 mm), la LEOC tiene la ventaja
de una menor morbilidad.
Puede utilizarse una RUV (radiografia simple de abdomen de rinones, ureteres y vejiga)
y una urografia intravenosa (UIV) o tomografia computarizada (TC) antes de la
intervencion para planificar el acceso y determinar el probable exito. Esto incluye, por
ejemplo, si los calculos responderan mal a la LEOC (por ejemplo, calculos de cistina,
oxalato calcico monohidratado o brucita) o si es improbable que se expulsen los
fragmentos (por ejemplo, calculos grandes, calculos ubicados en diverticulos caliciales
o en rinones en herradura o calculos localizados en el polo inferior).
Se recomienda practicar una ecografia y radioscopia del rinon y las estructuras
circundantes antes de la intervencion para:
• determinar el mejor lugar de acceso y la posicion del calculo en el rinon (anterior o
posterior)
• garantizar que los organos adyacentes al rinon (por ejemplo, bazo, higado, intestino
grueso, pleura o pulmones) no se encuentran dentro del trayecto percutaneo previsto
(1, 2).
Aunque la NLP se ha realizado durante decenios en decubito prono, se ha demostrado
que tambien es viable con el paciente en decubito supino (3). En comparacion con el
decubito prono, el decubito supino tiene las ventajas principales de:
• acceso retrogrado mas facil (para la colocacion de cateteres ureterales o un
tratamiento anterogrado-retrogrado simultaneo)
• mejor control del anestesiologo (4, 5).
La puncion percutanea puede ser mas sencilla si se utiliza un cateter ureteral (globo)
para dilatar y opacificar el sistema colector. Este cateter tambien evita que los
fragmentos se introduzcan en el ureter. La puncion puede efectuarse bajo control
combinado con ecografia y radiografias o bajo radioscopia biplanar. La ecografia
facilita la identificacion de organos proximos y, por consiguiente, evita danarlos (6, 7).
En casos excepcionales, cuando hay anomalias anatomicas, el acceso renal guiado por
TC puede ser una opcion (8).
El lugar de acceso mas empleado es el caliz dorsal del polo inferior. En el acceso menos
traumatico, el lugar de puncion en la piel se situa en la extension del eje longitudinal del
caliz diana y la puncion atraviesa la papila. La ausencia de vasos sanguineos
importantes hace que la hemorragia sea minima. Se trata del punto de acceso mas
seguro porque usa el infundibulo como conducto hacia la pelvis. Un acceso subcostal o
supracostal del polo superior se ha utilizado a menudo con buenos resultados para tratar
calculos coraliformes.
La dilatacion del sistema renal es posible mediante el sistema de Amplatz o con
dilatadores con globo o metalicos; la seleccion depende de la experiencia, la
27 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
disponibilidad y los costes (9). Aunque los nefroscopios habituales tienen un eje de
calibre 24-30 F, el ‘miniinstrumental percutaneo’ tiene calibres menores, de 12-20 F,
por lo que podria deparar una tasa mas baja de complicaciones relacionadas con
dilatacion de las vias (por ejemplo, hemorragia o traumatismo renal). Dado que el
tiempo de tratamiento aumenta con el tamano de los calculos, este metodo solo se
recomienda en los calculos con un diametro < 20 mm (10). No se ha determinado la
utilidad del miniinstrumental percutaneo en adultos, pero es el metodo de eleccion para
la extraccion percutanea de calculos en ninos (11-13).
En los calculos del polo inferior, la LEOC, la NLP y la ureteronefroscopia flexible son
procedimientos rivales con diferentes tasas de exito y complicaciones y aceptacion por
los pacientes (14, 16) (GCC: 1b; GR: A).
Los calculos pueden extraerse de forma inmediata o tras haber sido disgregados con
sondas ultrasonicas, laser o hidroneumaticas. La eliminacion continua de pequenos
fragmentos mediante aspiracion o extraccion es mejor que la disminucion del numero de
fragmentos residuales. En los casos complicados, o cuando se precisa una segunda
intervencion, se utiliza un tubo de nefrostomia con globo autorretentivo para taponar la
via y mantener el acceso al sistema colector al final del procedimiento. En los casos no
complicados, la nefrolitotomia percutanea sin tubos, con o sin aplicacion de una
endoprotesis selladora o en doble J, representa una alternativa segura (13, 16-19) (GCC:
1b; GR: A).
Recomendaciones relativas al uso de NLP en la eliminacion de calculos
GCC
GR
• En los calculos del polo inferior, la LEOC, la NLP y la ureteronefroscopia flexible son
procedimientos rivales con diferentes tasas de exito y complicaciones y aceptacion por los pacientes
(14, 15)
• En los casos no complicados, la nefrolitotomia percutanea sin tubos, con o sin aplicacion de una
endoprotesis selladora o en doble J, representa una alternativa segura (13, 16)
7.2.1 Complicaciones
Como ocurre con la cirugia abierta, las tecnicas percutaneas presentan diferentes grados
de dificultad. El procedimiento tiene mas probabilidades de ser dificil cuando las
caracteristicas anatomicas limitan el espacio disponible para la puncion inicial, la
dilatacion y la instrumentacion, como sucede en caso de calculos ubicados en
diverticulos, calculos que rellenan completamente el caliz diana o una carga litiasica
elevada por calculos coraliformes completos o parciales. En estos casos, tan solo un
cirujano con experiencia debe practicar la intervencion.
Los puntos clave a recordar acerca de las complicaciones relacionadas con la NLP son:
• Las lesiones de los organos adyacentes son complicaciones graves (pero raras) que
pueden evitarse mediante una puncion guiada por ecografia.
• La sepsis y el ‘sindrome de reseccion transuretral’ indican una tecnica incorrecta
que ha provocado una presion elevada en el interior del sistema colector durante la
28 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
manipulacion. Estos problemas pueden evitarse mediante el uso de instrumentos de
flujo continuo o un sistema de Amplatz (1, 13).
• La hemorragia se evita, en general, mediante un acceso orientado anatomicamente,
como se ha descrito anteriormente.
• Una hemorragia importante durante el procedimiento obliga a interrumpir la
operacion, a colocar un tubo de nefrostomia y a una intervencion secundaria mas
adelante. En la mayoria de los casos, la hemorragia venosa se detiene cuando se
pinza el tubo de nefrostomia durante unas horas.
• Una hemorragia secundaria persistente o diferida esta causada por una lesion arterial
y puede controlarse mediante una embolizacion angiografica supraselectiva. La
nefrectomia rara vez resulta necesaria.
7.2.2 Bibliografia
7.3 Extraccion retrograda de calculos (ureterales y) renales (cirugia intrarrenal
retrograda [CIRR])
En los ultimos 20 anos, la ureteronefroscopia (UNS) ha modificado drasticamente el
tratamiento de los calculos renales y ahora se emplea ampliamente en los centros
urologicos de todo el mundo. Sin embargo, la UNS es una tecnica mas invasora que la
LEOC, por lo que el tratamiento de eleccion de los calculos ureterales resulta
controvertido.
En los calculos renales, la LEOC y la NLP son las opciones terapeuticas primarias
recomendadas. La UNS flexible ofrece una alternativa terapeutica eficaz, especialmente
para los calculos del polo inferior con un diametro de hasta 20 mm. A pesar de la mayor
disponibilidad y las mejoras de la UNS flexible, todavia no se ha determinado su
utilidad para eliminar calculos renales. Este ultimo procedimiento se denomina cirugia
intrarrenal retrograda (CIRR).
7.3.1 Tecnica endoscopica convencional
La tecnica endoscopica basica se ha normalizado (1-3) (tabla 17).
Tabla 17: Tecnica convencional para el procedimiento endoscopico basico.
• Tiene que haber un equipo de radioscopia disponible en el quirofano
• Las pruebas de imagen preoperatorias de las vias urinarias confirman la localizacion del calculo e
identifican anomalias anatomicas
• Se recomienda el uso de un fiador de seguridad (generalmente de punta blanda, no hidrofilo y de
0,089 cm)
• Los ureteroscopios flexibles se introducen con mayor facilidad mediante otro fiador o a traves de una
canula de acceso ureteral, aunque los de ultima generacion permiten su paso ‘desnudo’ en manos
expertas
• La litotricia intracorporea endoscopica puede realizarse mediante litotricia laser (Ho:YAG), balistica
(= neumatica), ultrasonica y electrohidraulica (LEH) en determinadas situaciones. Los dispositivos
de litotricia se describen en el apendice 1
29 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
• Los calculos y fragmentos pequenos se recuperan mejor con una cesta o con pinzas (6-9)
• La colocacion de una endoprotesis al final del procedimiento es opcional y discutible (10-16)
Recomendacion
GCC
GR
• Antes de la ureteroscopia, debe administrarse profilaxis antibiotica para garantizar una orina esteril
(4, 5)
• No debe realizarse una extraccion de calculos con cesta sin visualizacion endoscopica de los mismos
(extraccion con cesta a ciegas) (vease la seccion 9)
7.3.2 Evaluacion de diferentes dispositivos
7.3.2.1 Uteroscopios
Hay ureteroscopios rigidos y flexibles disponibles. En la mayoria de los casos, la
miniaturizacion (y la colocacion previa habitual de una endoprotesis en el ureter) evitara
la necesidad de dilatar el ureter intramural y las complicaciones asociadas (21-23). Los
diametros de punta pequenos (5,0-7,5 F) permiten una progresion mas facil y segura de
ureteroscopios rigidos hasta el ureter proximal.
Los ureteroscopios flexibles (5-7,5 F) son adecuados para acceder a la parte superior del
ureter y el sistema colector renal, sin dilatacion del ureter intramural en la mayoria de
los casos (3, 24-27). En la porcion inferior del ureter, un ureteroscopio flexible resulta
menos apropiado debido a su tendencia a retroceder y caer en la vejiga. Los
endoscopios actuales permiten mayores deflexiones de la punta y son mas duraderos
que los de una generacion mas antigua (28-30).
7.3.2.2 Dispositivos de disgregacion
Los dispositivos de disgregacion se exponen en el apendice 1. La litotricia con laser de
holmio:itrio-aluminio-granate (Ho:YAG) es un metodo fiable para tratar los calculos
urinarios, con independencia de su dureza (31-34), y es el metodo de eleccion cuando se
lleva a cabo una UNS flexible (3, 34-37).
Recomendacion
GCC
GR
• La litotricia con laser de Ho:YAG es el metodo de eleccion cuando se realiza una UNS flexible (3,
34-37)
Una fibra laser de 365 ?m es la mejor opcion en caso de calculos ureterales. La fibra de
200 ?m preserva la deflexion de la punta de UNS flexibles y permite la fragmentacion
de calculos intracaliciales (38). Si se manipula con precaucion, la litotricia laser es
segura; sin embargo, los efectos secundarios importantes son mas frecuentes con la
litotricia electrohidraulica (LEH) (39-43). En los calculos ureterales distales, la litotricia
con Ho:YAG depara mejores resultados de ausencia de calculos al cabo de 3 meses que
la LEH (97 % frente al 87 %, respectivamente) (39).
30 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
Los litotritores balisticos (neumaticos o electroneumaticos) son utilizables en un
ureteroscopio semirrigido. Deparan excelentes tasas de fragmentacion (90 %-96 %)
cuando puede alcanzarse el calculo con un ureteroscopio adecuado. Las principales
ventajas de este tipo de dispositivo son su bajo coste y su manipulacion sencilla y
segura (44-46). Sin embargo, es bastante posible la migracion del calculo durante la
litotricia (47, 48).
7.3.2.3 Cestas y pinzas
Recomendacion
GCC
GR
• Las cestas de nitinol preservan la deflexion de la punta de los UNS flexibles y el diseno sin punta
reduce el riesgo de lesion mucosa (38). Las cestas de nitinol son las mas adecuadas para uso en UNS
flexibles
Las cestas de nitinol son mas vulnerables que las de acero inoxidable. La litotrica laser y
la LEH pueden romper los cables de la cesta (49, 50).
7.3.2.4 Dilatacion, canulas de acceso ureteral y colocacion de endoprotesis
Durante los ultimos anos se han realizado intentos de modificar la tecnica habitual de
dilatacion y colocacion de endoprotesis. El uso de ureteroscopios finos ha provocado
una disminucion de la dilatacion (0 %-40 %), del tiempo quirurgico y de la colocacion
postoperatoria de endoprotesis ureterales.
Actualmente, se emplean mucho las canulas de acceso ureteral para facilitar la
manipulacion retrograda en el ureter proximal y el rinon. Las canulas de acceso
disponibles (9-16 F) tienen una superficie hidrofila y se introducen a traves de un fiador
con la punta situada en el ureter proximal. El tiempo quirurgico puede reducirse en el
caso de cargas litiasicas elevadas en las que se necesitan varios pases por los ureteres
(51-53). Otra ventaja consiste en mantener un sistema de irrigacion a baja presion
mediante un flujo continuo por la canula (54, 55). La primera serie de seguimiento
indica la existencia de una tasa baja de estenosis ureterales, equivalente a la de los UNS
sin canula (56).
Recomendacion
GCC
GR
• La colocacion de endoprotesis despues de una UNS no complicada es opcional (vease tambien el
capitulo 9)
Varios estudios prospectivos aleatorizados han revelado que la colocacion sistematica
de endoprotesis despues de una UNS no complicada quiza no sea necesaria (10-16,
57-60). La colocacion de endoprotesis ureterales se asocia a menores sintomas de las
vias urinarias inferiores y dolor que pueden, aunque solo sea de forma transitoria,
31 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
reducir la calidad de vida (58-64). Ademas, las complicaciones relacionadas con la
colocacion de endoprotesis ureterales comprenden:
• migracion de la endoprotesis
• infeccion urinaria
• rotura
• incrustacion
• obstruccion.
Las endoprotesis ureterales tambien aumentan el coste global de la UNS. A menos que
se acople una cuerda de traccion al extremo distal de la endoprotesis, se precisa una
cistoscopia secundaria para retirar la endoprotesis (13).
Las indicaciones de la colocacion de endoprotesis tras la finalizacion de una UNS son:
• lesion ureteral
• estenosis
• rinon unico
• insuficiencia renal
• carga litiasica residual elevada.
7.3.3 Resultados clinicos (calculos renales)
Los ureteronefroscopios de ultima generacion permiten el acceso a casi todos los calices
renales. Junto con la litotricia laser, las canulas de acceso ureteral y los instrumentos de
recuperacion de nitinol, los ureteronefroscopios permiten extraer la mayor parte de los
calculos. Las tasas de ausencia de calculos para los calculos ? 1,5 cm son del
50 %-80 % (51, 74-78); tambien pueden tratarse calculos mas grandes con exito.
Recomendacion
GCC
GR
• Se ha demostrado que la UNS flexible es un tratamiento eficaz de los calculos resistentes a la LEOC
(79-80)
La UNS flexible no se recomienda como tratamiento de primera linea de los calculos
renales y no hay datos validos que respalden esta recomendacion. Sin embargo, dado
que el uso de la LEOC en los calculos del polo inferior depara resultados desfavorables,
la UNS flexible podria ser un tratamiento fiable de primera linea para los calculos del
polo inferior ? 1,5 cm (69-73).
32 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
Algunos autores han comunicado que la combinacion de UNS flexible con LEOC o
NLP mejora las tasas de ausencia de calculos (81, 82). El uso simultaneo de UNS
flexible y NLP podria ofrecer una estrategia interesante para lograr una ausencia
completa de calculos despues de tan solo un procedimiento y evitar varios trayectos
percutaneos. Sin embargo, este metodo requiere una experiencia y un equipamiento
importantes, por lo que no se utiliza de forma sistematica.
7.3.4 Complicaciones
En un metaanalisis publicado por el grupo de guias clinicas de la EAU-AUA se han
evaluado las complicaciones mas importantes de sepsis, calle litiasica, estenosis, lesion
ureteral e infeccion urinaria (IU). Para obtener mas detalles, vease la tabla 5, seccion
9 (65, 66). La mayoria de las perforaciones observadas durante la intervencion se tratan
con exito con la colocacion de una endoprotesis durante aproximadamente 2 semanas
(46, 83, 85).
La UNS puede llevarse a cabo de forma segura en los pacientes en quienes no resulta
seguro interrumpir la administracion de anticoagulantes (42). Ademas, el exito de la
UNS no se ve afectado por el habito corporal del paciente. Los pacientes con obesidad
morbida pueden ser tratados con unas tasas de exito y complicaciones similares a las de
la poblacion general (88, 89) y la UNS se ha utilizado de forma segura durante el
embarazo (90-91). Sin embargo, la UNS debe limitarse a pacientes cuidadosamente
seleccionados. Por ultimo, en determinados casos, la UNS puede emplearse con
seguridad para tratar calculos ureterales bilaterales de forma simultanea (92, 93).
Recomendacion
GCC
GR
• La UNS puede utilizarse cuando la LEOC se encuentra contraindicada o resulta poco aconsejable
7.3.5 Conclusiones
• La UNS flexible constituye un tratamiento eficaz para los calculos renales
resistentes a la LEOC.
• Se requieren nuevos estudios para determinar si la UNS flexible puede ser un
tratamiento de primera linea de la litiasis renal.
• Dependiendo del tamano y la localizacion, la LEOC y la NLP son, actualmente,
procedimientos de primera eleccion.
7.3.6 Bibliografia
7.4 Cirugia abierta para la extraccion de calculos renales
Con los avances en la LEOC y la cirugia endourologica (es decir, UNS y NLP), se han
reducido sustancialmente las indicaciones de la cirugia abierta de calculos. Los centros
33 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
con equipamiento, pericia y experiencia en el tratamiento quirurgico de los calculos
renales describen que se precisa cirugia abierta en el 1,0 %-5,4 % de los casos (1-5).
La mayoria de los casos que requieren cirugia abierta consisten en situaciones litiasicas
dificiles, por lo que los urologos deben mantener sus conocimientos, destreza y
experiencia en las tecnicas quirurgicas renales y ureterales abiertas. Sin embargo,
debido a las diferentes modalidades terapeuticas disponibles actualmente para el
tratamiento quirurgico de los calculos, puede ser discutible si una operacion abierta
resulta apropiada en un caso concreto. En esta guia clinica se ofrecen unos principios
generales sobre la cirugia abierta basados en un consenso de opiniones derivadas de la
experiencia y teniendo en cuenta las limitaciones tecnicas de estrategias alternativas
menos cruentas.
Una intervencion quirurgica abierta puede ser preferible cuando el volumen principal
del calculo se encuentra localizado perifericamente en los calices, especialmente cuando
podrian necesitarse varios accesos percutaneos y varias sesiones de ondas de choque
(probablemente insatisfactorias) para lograr una eliminacion completa de los calculos.
Sin embargo, hoy dia, muchos hospitales cuentan con poca experiencia en cirugia
abierta, por lo que podria ser conveniente derivar al paciente a un centro con
experiencia en el uso de la pielocalicotomia ampliada (6), nefrolitotomia anatrofica
(7-10), nefrotomia radial multiple (11, 12) o cirugia renal bajo hipotermia.
Recientemente, se ha utilizado ecografia Doppler y en modo B intraoperatoria (13, 14)
para identificar zonas avasculares en el parenquima renal cerca del calculo o calices
dilatados. Esto permite la extraccion de calculos coraliformes grandes mediante varias
nefrotomias radiales pequenas, sin perdida de la funcion renal.
7.4.1 Indicaciones de la cirugia abierta y laparoscopica
Las indicaciones de la cirugia abierta de calculos son:
• carga litiasica compleja
• fracaso del tratamiento con LEOC o NLP o de un procedimiento ureteroscopico
• anomalias anatomicas intrarrenales, como estenosis infundibular, calculos en
diverticulos caliciales (especialmente en un caliz anterior), obstruccion de la union
ureteropelvica o estenosis
• obesidad morbida
• deformidad osea, contracturas y deformidades fijas de caderas y piernas
• enfermedades concomitantes
• cirugia abierta concomitante
• polo inferior no funcionante (nefrectomia parcial)
• rinon no funcionante (nefrectomia)
34 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
• eleccion del paciente tras el fracaso de intervenciones minimamente invasoras; es
posible que el paciente prefiera una unica intervencion y evitar el riesgo de necesitar
mas de un procedimiento de NLP
• calculo en un rinon ectopico, en el que el acceso percutaneo y la LEOC pueden ser
dificiles o imposibles
• cistolitotomia por un calculo vesical gigante
• carga litiasica elevada en ninos; la cirugia abierta proporcionara un acceso facil y
solo requiere un procedimiento anestesico.
7.4.2 Tecnicas quirurgicas
Las tecnicas quirurgicas que pueden llevarse a cabo comprenden:
• pielolitotomia simple y ampliada
• pielonefrolitotomia
• nefrolitotomia anatrofica
• ureterolitotomia
• nefrolitotomia radial
• pieloplastia
• nefrectomia parcial y nefrectomia
• extraccion de calculos con recolocacion del ureter (es decir, ureteroneocistotomia).
La superioridad de la cirugia abierta sobre el tratamiento menos invasor, en cuanto a
tasas de ausencia de calculos, se basa en la experiencia historica, pero aun no se dispone
de estudios comparativos (15, 16) (GCC: 4).
Recomendacion
GCC
GR
• La superioridad de la cirugia abierta sobre el tratamiento menos invasor, en cuanto a tasas de
ausencia de calculos, se basa en la experiencia historica, pero aun no se dispone de estudios
comparativos
La cirugia abierta por calculos renales ha quedado parcialmente obsoleta, de modo que
la cirugia laparoscopica esta sustituyendo cada vez mas a la abierta. La cirugia
laparoscopica se utiliza para eliminar calculos renales y ureterales en situaciones tales
como carga litiasica compleja, fracaso de una LEOC o procedimientos endourologicos
previos, anomalias anatomicas u obesidad morbida. Se ha tratado con exito a pacientes
con calculos ureterales impactados mediante ureterolitotomia laparoscopica, con menos
35 ACTUALIZACION EN ABRIL DE 2010
de un 2 % de conversiones a cirugia abierta. La ureterolitotomia laparoscopica puede
realizarse con un acceso retroperitoneal o transperitoneal (17-22). La ureterolitotomia
laparoscopica debe contemplarse cuando han fracasado otros procedimientos no
invasores o poco invasores (23-39). La cirugia laparoscopica (videoendoscopica) puede
ser util, sobre todo en los calculos localizados en un diverticulo calicial ventral (33).

