httpswww.msssi.gob.esorganizacionsnsplanCalidadSNSpdfexcelenciasalud_mentalESTRATEGIA_SALUD_MENTAL_SNS_PAG_WEB.pdf
Manuel Gomez Beneyto_ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD_MEDICINA_2007
Prologo
Se estima que unos 450 millones de personas en el mundo padecen un trastorno
mental o de comportamiento en un momento dado de su vida.
La Organizacion Mundial de la Salud (OMS) estima que un tercio de los
anos vividos con discapacidad pueden atribuirse a trastornos neuropsiquiatricos.
Globalmente, el 12% de ellos se deben unicamente a la depresion.
Los trastornos mentales son frecuentes o comunes en todos los paises, ocasionan
un enorme sufrimiento, dificultan la capacidad de aprendizaje de los
ninos e interfieren significativamente en la vida de las personas que los padecen.
Ademas de la discapacidad y mortalidad prematura por suicidio que
a veces originan, tienden tambien a producir el aislamiento social de quienes
los padecen.
Los trastornos mentales en conjunto constituyen la causa mas frecuente de
carga de enfermedad en Europa, por delante de las enfermedades cardiovasculares
y del cancer. Se estima que en una de cada cuatro familias hay al
menos una persona con trastornos mentales. El impacto de los trastornos
mentales en la calidad de vida es superior al de las enfermedades cronicas
como la artritis, la diabetes o las enfermedades cardiacas y respiratorias. La
depresion unipolar figura como tercera causa de carga de enfermedad, detras
de la isquemia coronaria y de los accidentes cerebrovasculares, explicando
el 6% de la carga causada por todas las enfermedades.
En Espana, excluyendo los trastornos causados por el uso indebido de sustancias,
se puede afirmar que el 9% de la poblacion padece al menos un
trastorno mental en la actualidad y que algo mas del 15% lo padecera a lo
largo de su vida. Estas cifras se incrementaran probablemente en el futuro.
Los trastornos mentales afectan mas a las mujeres que a los varones y aumentan
con la edad.
Los trastornos mentales tambien aumentan la morbilidad que se deriva por
padecer otras enfermedades como son el cancer, las enfermedades cardiovasculares,
diabetes o SIDA. El no tratar o controlar los trastornos mentales
acarrea peor cumplimiento de los regimenes terapeuticos y peor pronostico
en estas patologias.
La mayoria de los trastornos mentales son leves o transitorios y, en la mayoria
de los casos, se cuenta con medidas terapeuticas y de rehabilitacion efec-
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 13
tivas. Ademas, existe evidencia de que intervenciones enfocadas en la promocion
de la salud mental y la prevencion de los trastornos mentales incrementan,
facilitan la insercion del individuo en la comunidad y disminuyen
los costes sociales y economicos.
Por ello, y teniendo en cuenta que mejorar la atencion a la salud mental en
Espana es uno de los objetivos estrategicos del Ministerio de Sanidad y
Consumo, desde la Agencia de Calidad del Ministerio, en coordinacion con
las Comunidades Autonomas, las sociedades cientificas y las asociaciones de
pacientes, se ha elaborado esta «Estrategia en Salud Mental del Sistema
Nacional de Salud».
La Estrategia se basa en la filosofia y contenidos de la Declaracion de Helsinki
en Salud Mental, auspiciada por la Oficina Regional Europea de la
OMS y que fue suscrita por Espana en 2005. La Estrategia adopta, pues, un
enfoque integrado que combina la promocion de la salud mental, la prevencion
de los trastornos mentales, el diagnostico y el tratamiento de los pacientes,
la coordinacion inter e intrainstitucional, asi como adoptar medidas
que fomenten la insercion laboral y social de las personas que padecen estos
trastornos.
La Estrategia constituye un texto de apoyo para la coordinacion en todo el
pais de los planes o programas de promocion de la salud mental, de los programas
de prevencion y de los medios de diagnostico, terapeuticos y rehabilitadores
apropiados para realizar una atencion integral y continuada de las
personas con trastornos mentales. La Estrategia tambien incluye entre sus
objetivos potenciar la investigacion en salud mental y crear herramientas
que permitan evaluar el avance del conocimiento en este campo, asi como
los avances y retrocesos que se detecten en su desarrollo.
La Estrategia ha sido elaborada por expertos de todas las disciplinas relacionadas
con la salud mental, coordinados por el Dr. Manuel Gomez-Beneyto,
y en ella han participado tecnicos de las Consejerias de Salud de las
Comunidades Autonomas y del Ministerio de Sanidad y Consumo. Para su
elaboracion se han tenido en cuenta las actuaciones y planes llevados a
cabo tanto en Espana como en la Union Europea y la OMS, asi como por
parte de otros organismos como el Consejo de Europa y la OCDE, entre
otros.
Esta Estrategia forma parte del Plan de Calidad para el Sistema Nacional
de Salud y representa un esfuerzo consensuado entre el Ministerio de Sanidad
y Consumo, las sociedades cientificas, las asociaciones de pacientes y las
14 SANIDAD
Comunidades Autonomas para conseguir una mejor atencion de las personas
con trastornos mentales, basada en la excelencia clinica y en condiciones
de igualdad en todo el territorio. De esta forma, contribuye a la cohesion
de nuestro sistema sanitario en beneficio de los ciudadanos con
independencia del lugar donde residan.
Con esta iniciativa, los servicios de salud, los profesionales y los pacientes
disponen de un instrumento de enorme utilidad para la mejora de la salud
de los ciudadanos en general y de las personas con trastornos mentales en
particular.
Por ello, deseo manifestar nuestro agradecimiento a todos los que han participado
en la elaboracion de este documento, ya que el resultado de su trabajo
contribuira, sin duda, a mejorar la calidad de la atencion sanitaria en el
Sistema Nacional de Salud.
Jose MARTINEZ OLMOS
Secretario General de Sanidad
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 15

Introduccion
En estas dos ultimas decadas, desde la publicacion del Informe de la Comision
Ministerial para la Reforma Psiquiatrica en 1985, han tenido lugar
en Espana importantes cambios economicos, sociales, politicos, tecnicos y
cientificos. Motivado por el interes de proporcionar una atencion sanitaria
adaptada a las necesidades cambiantes del pais, a finales de 2004, el
Ministerio de Sanidad y Consumo convoco a todas las asociaciones profesionales
y ciudadanas directamente interesadas en salud mental y a las
Comunidades Autonomas para que reflexionasen sobre si tales cambios
podrian requerir el desarrollo de un nuevo marco o estrategia de actuacion
para abordarlos. Gracias a la colaboracion de todos, se configuraron
dos grupos de trabajo uno, el Comite Cientifico, constituido por representantes
de sociedades profesionales y ciudadanas (Sociedad Espanola
de Medicos de Atencion Primaria, Sociedad Espanola de Psiquiatria,
Asociacion Espanola de Psicologia Clinica y Psicopatologia, Asociacion
Espanola de Neuropsiquiatria, Sociedad Espanola de Medicina Familiar
y Comunitaria, y Confederacion Espanola de Agrupaciones de Familiares
y Personas con Enfermedad Mental), asi como tres expertos independientes
designados por el Ministerio de Sanidad y Consumo, y otro, el
Comite Institucional, formado por los representantes de todas las Comunidades
Autonomas.
En enero de 2005, coincidiendo con el inicio de las reuniones de trabajo
del Comite Cientifico, se celebraba en Helsinki una Conferencia Interministerial
convocada por la OMS, la Comunidad Europea y el Ministerio de
Salud de Finlandia en torno a la necesidad de dar un impulso al interes por
la salud mental en Europa y lograr que el tema llegase a ocupar un lugar
prioritario en las agendas ministeriales. La Conferencia concluyo con una
Declaracion, suscrita y firmada por todos los ministros asistentes, incluyendo
el espanol, y un Plan de Acciones.
El Comite Cientifico adopto ya desde el comienzo el Plan de Acciones
de Helsinki como una base solida para el desarrollo de la Estrategia en Salud
Mental del Sistema Nacional de Salud, por dos razones porque el contenido
del Plan era tecnica, cientifica y eticamente razonable, y porque
adoptarlo suponia converger con Europa.
Como tercer paso para la elaboracion de la Estrategia se decidio describir
y analizar el estado de la situacion de la salud y la enfermedad mentales
en Espana, tarea nada facil porque la informacion sobre este tema era
escasa e incompleta. Por este motivo se encargo a la Sociedad Espanola de
Epidemiologia Psiquiatrica la elaboracion de un informe que ha servido de
base para el correspondiente capitulo de este documento.
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 17
A la vista de la informacion epidemiologica y con el apoyo tecnico del
Ministerio y de otras entidades colaboradoras, el Comite Cientifico se propuso
contextualizar y priorizar el Plan de Acciones de Helsinki.Tres principios
guiaron la discusion desde un primer momento aceptar solamente los
acuerdos alcanzados por unanimidad, con el fin de lograr el maximo consenso
dentro de la realidad del Estado de las Autonomias; acordar propuestas
concretas susceptibles de evaluacion objetiva, y, finalmente, considerar
planteamientos realistas y de eficacia avalada en pruebas cientificas o en la
experiencia, siempre en el marco de una concepcion biopsicosocial y comunitaria
de la atencion, tal como senala la Ley General de Sanidad en su articulo
20.
En septiembre de 2006, una vez elaborado el borrador que abarcaba
objetivos generales, objetivos especificos y recomendaciones tecnicas para
lograrlos, asi como un conjunto de indicadores para su evaluacion, el Comite
Cientifico se reunio con el Comite Institucional para debatirlo y consensuarlo.
Las aportaciones de los representantes de las Comunidades Autonomas
permitieron identificar y rellenar lagunas, ampliar los objetivos y las
recomendaciones y, sobre todo, dotar al documento de una mayor coherencia
y sentido global.
Paralelamente, motivado por el deseo de mostrar la viabilidad de los
objetivos planteados y con la finalidad de proporcionar informacion tecnica
sobre los mismos, el Ministerio de Sanidad y Consumo solicito a las Consejerias
de Sanidad de las Comunidades Autonomas ejemplos de programas
efectivos que estuviesen funcionando en su ambito y que pudiesen ejemplificarlos.
De esta manera se obtuvo una serie de «ejemplos de buenas practicas
» que se aportan como complemento al documento de la Estrategia. Con
ello se trata de mostrar la viabilidad de los objetivos y de suministrar a los
interesados en desarrollar dichos programas los datos necesarios para entrar
en contacto con los responsables de su creacion.
Los limites marcados por los criterios que se adoptaron para el debate
—unanimidad, evaluacion y realismo—, junto con el respeto a las competencias
sanitarias propias de las Comunidades Autonomas, han dado como
resultado un conjunto de propuestas que se caracteriza por representar una
estrategia comun viable en nuestro entorno, y es bajo esta perspectiva que
hay que entenderlo y valorarlo. La fuerza de este planteamiento no esta en
su parte tecnica o cientifica, que tambien, sino sobre todo en la autoridad
que le confiere reflejar una opinion unanimemente compartida. La psiquiatria
y la psicologia, antano lastradas por la especulacion y la ideologia, son
ahora materias que basan sus planteamientos en la experiencia y en el metodo
cientifico. En general, todos los profesionales que han participado en
la elaboracion de este documento han dado muestras de flexibilidad y pragmatismo.
Nada mas lejos de la vision estigmatizante, que todavia hoy en dia
18 SANIDAD
recae sobre ellos, de ser un colectivo dominado por la fantasia e incapaz de
ponerse de acuerdo.
Una vez concluido, el borrador final se remitio para su valoracion y
aportacion de sugerencias a una serie de sociedades.
Finalmente, la propuesta fue aprobada por unanimidad en el Consejo
Interterritorial que se celebro en diciembre de 2006.
La utilidad de este documento para influir en la realidad esta por ver.
No sera facil. Los determinantes de la salud y la enfermedad mental son multiples
y dependientes de sectores institucionales y sociales diversos, y requieren
para su modulacion el esfuerzo complementario de los individuos, de la
sociedad y de las Administraciones publicas. Existe una cierta conciencia ciudadana
sobre la relacion entre el estilo de vida individual y el mantenimiento
de la salud corporal, pero no ocurre lo mismo con la salud mental y, sin embargo,
existen datos que indican que la forma individual o estilo como cada
uno de nosotros afronta habitualmente las situaciones adversas de la vida
puede contribuir a mantener o a perder el equilibrio emocional, por poner un
ejemplo.Y se sabe tambien que las estrategias exitosas de afrontamiento pueden
ser adquiridas con una informacion y con un aprendizaje a tiempo.
Por otra parte, la densidad del tejido social depende de la conciencia
de la propia sociedad civil y de su iniciativa para organizarse.Hay datos que
revelan una relacion estrecha entre el capital social de una comunidad y la
salud mental de sus miembros. Seria deseable que se estableciesen pactos
entre los agentes sociales —empresas, sindicatos, universidades y escuelas,
asociaciones de vecinos, sociedades deportivas, medios de comunicacion—
para fundar una gobernanza civil capaz de reforzar y complementar la accion
del Estado y de las Administraciones autonomicas y locales y llegar
adonde estas no alcanzan. Este es el sentido principal de la Declaracion de
Helsinki, impulsar un giro de la atencion a la salud mental de los servicios a
una concepcion de salud publica que implique a la sociedad civil.
La instituciones publicas no pueden por si solas mejorar la salud mental
de los ciudadanos. Pueden y deben mejorar la calidad, la equidad y la
eficiencia de los servicios sanitarios y proporcionar informacion util sobre
las enfermedades, sobre como prevenirlas y sobre como se mantiene y se
fortalece la salud mental, y a ello se dedica la mayor parte de las recomendaciones
de este documento.Y, sobre todo, tienen la responsabilidad de mejorar
las condiciones de vida de la poblacion que se asocian a altas tasas de
trastorno mental, en concreto la pobreza y la marginacion. Lo demas depende
de todos nosotros.
Manuel GOMEZ BENEYTO
Coordinador Cientifico de la Estrategia
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 19

Nota tecnica
Este documento consta de dos partes bien diferenciadas
1. Aspectos generales —en la que se aborda la justificacion de la Estrategia
y la situacion general de la epidemiologia de la salud mental
en Espana (pags. 23-72).
2. Los objetivos de la Estrategia en Salud Mental del SNS aprobados
por el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud
el 11 de diciembre de 2006 —en la que se detallan los objetivos,
las recomendaciones y el sistema de evaluacion de la Estrategia
priorizados y consensuados por el Comite Tecnico de Redaccion
y el Comite Institucional de las Comunidades Autonomas (pags.
73-165).
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 21

1. Aspectos generales
1.1. Justificacion
La atencion a la salud mental en Espana es un objetivo estrategico para el
Ministerio de Sanidad y Consumo. Ya en su primera comparecencia parlamentaria
en la Comision de Sanidad del Congreso, el 31 de mayo de 2004, la
Ministra de Sanidad y Consumo adelanto que entre las prioridades del Departamento,
y en colaboracion con las Comunidades Autonomas, estaba la
de promover la salud mental, adoptando una «iniciativa estrategica» para
impulsar las actividades de prevencion, diagnostico precoz, tratamiento,
rehabilitacion y reinsercion social.
Desde la aprobacion de la Ley General de Sanidad y el Informe de la
Comision Ministerial para la Reforma Psiquiatrica, hace ahora veinte anos,
han acontecido numerosos cambios de orden politico, legislativo, conceptual
y tecnico que afectan a la salud de los ciudadanos y que han sido abordados
de forma diferente por las instituciones sanitarias de las Comunidades
Autonomas, generando diversidad enriquecedora pero tambien
desigualdades. Parece, pues, que es oportuno hacer una reflexion conjunta
entre el Estado y las instituciones autonomicas para valorar lo conseguido y
planificar el futuro, a fin de lograr entre todas y todos un Sistema Nacional
de Salud mas solidario y mas equitativo. El resultado de esta reflexion es el
documento para la Estrategia en Salud Mental que aqui se presenta.
Importancia sanitaria y social de los trastornos
mentales
Los trastornos mentales en conjunto constituyen la causa mas frecuente de
carga de enfermedad en Europa, por delante de las enfermedades cardiovasculares
y del cancer1. El impacto de los trastornos mentales en la calidad
de vida es superior al de enfermedades cronicas como la artritis, la diabetes
o las enfermedades cardiacas y respiratorias. La depresion unipolar figura
como tercera causa de carga de enfermedad, detras de la isquemia coronaria
y de los accidentes cerebrovasculares, explicando el 6% de la carga causada
por todas las enfermedades2.
No existen suficientes datos para valorar el coste economico exacto
que esta carga de enfermedad supone en Europa, pero se estima que esta
entre el 3 y el 4% del PNB, por encima de los 182.000 millones de euros
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 23
anuales, de los cuales el 46% corresponde a costes sanitarios y sociales directos,
y el resto a gastos indirectos debidos a la perdida de productividad,
asociada fundamentalmente a la incapacidad laboral1.
En Espana, excluyendo los trastornos causados por el uso indebido de
sustancias, se puede afirmar que el 9% de la poblacion padece al menos un
trastorno mental en la actualidad, que algo mas del 15% lo padecera a lo
largo de su vida y que estas cifras se incrementaran considerablemente en el
futuro3.
La distribucion de la prevalencia-vida por Comunidades Autonomas
es relativamente uniforme, oscilando entre el 15,71 de Andalucia y el 23,68
de Cataluna.
En Espana no se dispone de informacion sobre la carga de enfermedad.
En cuanto a la repercusion economica, el coste total en el ano 1998 fue
estimado en 3.005 millones de euros. Amplios estudios, como el recogido en
el Libro Blanco Estudio Socioeconomico, establecen el coste social de los
trastornos de salud mental en Espana (1998) en 3.373,47 ˆ por trastorno.
Los costes directos representarian el 38,8% (1.311,69 ˆ) y los indirectos el
61% (2.061,77 ˆ). Dentro de los primeros, la hospitalizacion supone el
20,6% (695,97 ˆ), correspondiendo a hospitalizacion prolongada un 17,7%
(597,66 ˆ) y un 3% (98,31 ˆ) a hospitalizacion breve; las consultas ambulatorias
son un 10,4% (352,22 ˆ) y los gastos de farmacia el 7,8% (263,50 ˆ).
Dentro de los costes indirectos, la invalidez representaria el 21,8%
(733,82 ˆ), la mortalidad prematura el 21,6% (730,12 ˆ), la baja productividad
el 9% (303,33 ˆ) y la incapacidad temporal el 8,7% (294,50 ˆ). Los
trastornos mentales son la causa del 10,5% de dias perdidos por incapacidad
temporal, y en torno al 6,8% de los anos de vida laboral perdidos por
invalidez permanente4.
Mas de la mitad de las personas que necesitan tratamiento no lo reciben
y, de las que estan en tratamiento, un porcentaje significativo no recibe
el adecuado.
Ademas, debemos considerar el sesgo de genero en salud mental ya
que, en general, el personal sanitario tiene mayor tendencia a diagnosticar
depresion a mujeres que a hombres, aunque se detecten resultados similares
en ambos sexos cuando se realizan evaluaciones precisas (por ejemplo,
mediante cuestionarios clinicos o entrevistas estructuradas), en cuyo caso
los sintomas que presentan hombres y mujeres vienen a ser identicos y de
intensidad equiparable5. No obstante, la probabilidad de que a las mujeres
se les receten psicofarmacos es mas elevada6.
Existen diferencias en los patrones de busqueda de ayuda para tratar
un trastorno mental o del comportamiento. Es mas probable que las mujeres
soliciten ayuda y refieran que tienen problemas a su medico o medica de
atencion primaria, en comparacion con los hombres7, 8.
24 SANIDAD
La tasa de mortalidad por suicidio ajustada para la edad y el sexo de
las personas que padecen un trastorno esquizofrenico es 9 veces mayor que
la de la poblacion general. En la depresion mayor, el riesgo de suicidio se
multiplica por 21, en los trastornos de la alimentacion por 33, y en las toxicomanias
por 869.
Los trastornos mentales graves, ademas, generan una importante
carga familiar que recae generalmente sobre la madre o una hermana
del o de la paciente. La dedicacion al cuidado de la persona con esquizofrenia
supone de 6 a 9 horas diarias y lleva consigo sentimientos de perdida,
restricciones sustanciales en la vida social y efectos negativos sobre
la vida de familia10, anadiendose la preocupacion, perdida de oportunidades
laborales y merma de la salud mental de la cuidadora o el cuidador11.
Los cuidadores y cuidadoras informales son un pilar fundamental
para el sostenimiento del sistema sanitario, de forma que la progresiva
incorporacion de las mujeres al mercado laboral, tal como esta ocurriendo
en la actualidad, puede llegar a poner en peligro su viabilidad a largo
plazo12, 13.
Algunos de los motivos de creciente inseguridad ciudadana mas visibles
de nuestra sociedad —criminalidad, accidentes de trafico, abusos y violencia
domestica y de genero, vagabundeo— se asocian a la enfermedad
mental en el imaginario colectivo. En realidad, los trastornos mentales contribuyen
poco a la generacion de estas lacras sociales14, por lo que es fundamental
tomar iniciativas que aumenten el conocimiento de la enfermedad
mental y ayuden a reducir el estigma y la marginacion asociados a las personas
que sufren estos trastornos y a sus familiares15, 16, 17.
Las tasas de suicidio en Europa tienden a disminuir desde 1980,
pero siguen contandose entre las mas altas del mundo18. No obstante, los
paises del sur de Europa, entre ellos Espana, presentan tasas muy bajas,
aunque parece que se trata mas de un menor grado de identificacion, notificacion
y registro de los suicidios que de una menor frecuencia real de
los mismos. Durante el periodo 2000-2004, la tasa de suicidio en Espana
ha disminuido notablemente. En el ano 2000 la tasa de suicidio fue de
8,42 casos por cada 100.000 habitantes, mientras que en el ano 2004 fue
de 8,21 casos por cada 100.000 habitantes, existiendo diferencias entre
Comunidades Autonomas19, como se muestra en la tabla 13.
Marco legislativo
La articulacion y regulacion del Sistema Nacional de Salud, por medio de la
Ley General de Sanidad, y la descentralizacion del Estado con la progresiva
transferencia de las competencias en sanidad a las Comunidades Autono-
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 25
mas, constituyen el punto de partida y el marco que han permitido el desarrollo
de la atencion a la salud mental en las ultimas decadas.
La Ley 141986, General de Sanidad, en su articulo 70, establece que la
coordinacion general sanitaria incluira la determinacion de fines u objetivos
minimos comunes en materia de promocion, prevencion, proteccion y asistencia
sanitaria, asi como el establecimiento con caracter general de criterios
minimos, basicos y comunes de evaluacion de la eficacia, y rendimiento
de los programas, centros y servicios sanitarios.
La Ley establece, ademas, que el Estado y las Comunidades Autonomas
podran establecer estrategias y actuaciones sanitarias conjuntas, que si
implicaran a todas ellas se consensuarian en el seno del Consejo Interterritorial
del Sistema Nacional de Salud.
La Ley 162003, de Cohesion y Calidad del Sistema Nacional de Salud,
reconoce al Ministerio de Sanidad y Consumo competencias para el establecimiento
de bases y coordinacion general sanitaria y para impulsar la
elaboracion de planes integrales de salud sobre las patologias mas prevalentes
y otras actuaciones en coordinacion con las Comunidades Autonomas.
En el marco de la Union Europea, hay que tener en cuenta que en la
Conferencia de Helsinki, celebrada en enero de 2005 bajo el lema Enfrentando
desafios, construyendo soluciones, los y las representantes de los Ministerios
de Sanidad de los 52 Estados participantes suscribieron la Declaracion
Europea de Salud Mental.
Esta Declaracion considera la salud mental como una prioridad sanitaria,
economica y social y, en consecuencia, insta a los sistemas sanitarios
europeos a formular estrategias en salud mental que integren la promocion
y prevencion de los factores determinantes y de riesgo asociados a los trastornos
mentales, las intervenciones terapeuticas, la rehabilitacion, los cuidados
y el apoyo social, potenciando la atencion comunitaria y las redes integrales
de cuidados y trabajando eficazmente para reducir el estigma
asociado a la enfermedad, el enfermo y su entorno familiar.
Evolucion en la forma de entender la asistencia
a la enfermedad mental
La historia de como ha sido conceptualizada la enfermedad mental, y por lo
tanto su manejo, ha experimentado tres giros significativos a lo largo del siglo
pasado, que han exigido y exigen en la actualidad cambios organizativos
de gran calado.
En las primeras decadas del siglo pasado, bajo la influencia de diversos
factores sociales, politicos, morales, economicos y cientificos, se produjo un
26 SANIDAD
cambio significativo en la forma de concebir la locura y, en consecuencia, de
abordarla.
La locura ya no se juzgaba como un estado irreversible y peligroso
para la persona afectada y para la comunidad y que requeria, por tanto, de
custodia y proteccion. Paso a ser considerada una enfermedad y, como tal,
su abordaje un asunto medico.Asi comenzo la transformacion de los asilos
en hospitales psiquiatricos y de la ideologia de la custodia a la ideologia medica,
aunque continuo la politica de internamientos.
Desde esta nueva perspectiva, las necesidades vitales de las personas
internadas se ampliaron con otras derivadas del diagnostico clinico y social
y de las posibilidades de tratamiento y de eventual retorno a la comunidad.
La identificacion, valoracion y satisfaccion de estas nuevas necesidades exigian
cambios organizativos, asi como una diversificacion de las estructuras,
de los recursos y de las formas de relacion en el interior de la institucion.
Pasada la primera mitad del siglo XX, los movimientos contraculturales
de la decada de los sesenta, junto con los avances en el tratamiento farmacologico
y psicologico de los trastornos mentales, dan origen a lo que hoy conocemos
como modelo comunitario de atencion a la enfermedad mental, considerando
que el marco idoneo para el tratamiento de los trastornos mentales no
era una institucion cerrada, fuese esta el asilo u hospital, sino la comunidad.
Con el cierre de las grandes instituciones, la vida de las personas con
trastornos mentales graves, que otrora se habria desenvuelto entre muros,
ahora se desenvuelve en sus hogares familiares o en residencias y, con ello,
sus necesidades se han ido acercando progresivamente a la normalidad,
esto es, ajustandose al conjunto de necesidades de la poblacion sana necesidad
de recibir una educacion, de trabajar, de poder ganarse la vida, de relacionarse,
de ocupar el tiempo libre y, por supuesto, de recibir tratamiento
adecuado, incluyendo el rehabilitador.
Con todo, las necesidades de estas personas continuan siendo pensadas
por los y las profesionales, identificadas con instrumentos desarrollados
por ellos y ellas, y satisfechas mediante prestaciones, programas y servicios
sanitarios y sociales ad hoc.
Estamos ahora al comienzo de un giro significativo en la forma de entender
la organizacion de la asistencia, iniciado bajo la influencia de una
creciente conciencia de ciudadania y de sensibilidad hacia el respeto de los
derechos humanos, liderado por las asociaciones de consumidores de los
servicios sanitarios. El nucleo de este movimiento social reside en el papel
protagonista que los usuarios y sus familiares juegan en relacion con la definicion
de sus necesidades y la planificacion, creacion y gestion de servicios
para satisfacerlas.
Esta nueva vision, que se plasma en el «paradigma de la recuperacion
»20, afecta tambien a otros sectores sanitarios implicados en el trata-
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 27
miento de enfermedades estigmatizantes de larga evolucion, si bien en salud
mental ha generado cambios mas profundos que afectan no solamente a
la relacion entre el profesional sanitario y la persona enferma, sino a la propia
organizacion y prestacion de servicios.
Para que esta nueva tendencia se instale y sostenga son necesarios importantes
cambios de actitud en la politica, en la gestion de instituciones sanitarias,
en los y las profesionales y, tambien, en las asociaciones de usuarios
y usuarias y familiares.
Los avances cientificos y tecnicos
Nuevas experiencias y ensayos han conducido al descubrimiento de intervenciones
terapeuticas y rehabilitadoras eficaces, asi como a formas organizativas
orientadas a mejorar la calidad y la eficiencia del sistema de atencion
a los trastornos mentales15, 16, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Pero el problema no puede ser resuelto solamente por medio del tratamiento
y rehabilitacion de los trastornos mentales. Investigaciones recientes
prueban que la promocion de la salud mental y la prevencion de los trastornos
mentales han dejado de ser una utopia, y que las intervenciones en
estas areas pueden incrementar la inclusion social y la productividad y pueden
disminuir los costes sanitarios y sociales27, 28.
La Estrategia en Salud Mental del Sistema Nacional
de Salud
En resumen, la extension de los trastornos mentales, su gravedad y la tendencia
a aumentar en el futuro, asi como los cambios conceptuales y tecnicos
habidos en las ultimas decadas en relacion con su abordaje, requieren
una nueva vision y una nueva forma de organizar y prestar los servicios de
salud mental.
Es por ello que, en virtud del acuerdo adoptado en sesion plenaria del
Consejo Interterritorial de 16 de junio de 2004, se ha elaborado este documento,
consensuado entre todos los agentes del sistema sanitario (Comunidades
Autonomas, sociedades cientificas y asociaciones de enfermos y enfermas
y familiares), en el que se establecen objetivos generales y especificos, asi
como recomendaciones que permitan, sin interferir en el campo competencial
de las Comunidades Autonomas, establecer principios generales sobre la
forma de desarrollar las intervenciones en el ambito de la salud mental de
manera integral y semejante en el conjunto del Sistema Nacional de Salud.
28 SANIDAD
Un componente esencial de la misma son los indicadores y el sistema
de evaluacion periodica.
No obstante, este documento tiene sus limitaciones. El problema que
plantea la perdida de salud en general, y especialmente la salud mental, tiene
raices y consecuencias en multiples areas de la vida que se reflejan politicamente
en diversos sectores institucionales —sanidad, trabajo, hacienda,
educacion, justicia, vivienda—, y para su solucion se requiere el esfuerzo sinergico
de todos estos sectores y no solamente del sector sanitario.
Por ello, la cooperacion de los diversos sectores mencionados y de la
sociedad civil es esencial para el cumplimiento de los objetivos planteados
en la Estrategia.
1.2. Principios y valores
Introduccion
El concepto de valor tiene un significado moral, entendido como comportamiento
adecuado a un sistema etico y de creencias. En el campo de la salud
mental, la declaracion explicita de valores y principios senalaria nuestras
prioridades, aquellas cuestiones que deben orientar nuestro comportamiento
y nuestros esfuerzos economicos, cientificos y normativos.
El gasto sanitario ha crecido de forma importante en las ultimas decadas.
Con el fin de controlarlo, las Administraciones sanitarias han adoptado
criterios de gestion empresarial y de mercado, con el riesgo de anteponer la
economia a cualquier otra consideracion. Dos documentos que contienen
recomendaciones sobre la organizacion y reforma de los sistemas sanitarios
en los paises de la region europea —la «Carta de Lubliana» (OMS, 1996) y
«Valores y Principios Comunes en los Sistemas de Salud Europeos» (Consejo
de la Union Europea, 2006)— alertan sobre este peligro y proponen
que las reformas de los sistemas sanitarios se basen, ante todo, en valores y
principios.
Los trastornos mentales pueden privar a la persona de su capacidad
para enjuiciar la realidad correctamente, sin al mismo tiempo percatarse de
ello. Una de las consecuencias mas graves de esta situacion es la potencialidad
para llevar a cabo conductas que pueden poner en peligro la seguridad
propia o la ajena. La forma de abordar el problema de la seguridad es una
cuestion debatida. Las soluciones aplicadas oscilan entre los modelos que
priman la seguridad de la poblacion —instituciones cerradas, registros de
casos de alta peligrosidad, leyes especificas, etc.— y los que ponen en primer
termino la proteccion de los derechos de los y las pacientes —cierre de
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 29
los hospitales psiquiatricos, tratamiento y rehabilitacion en la comunidad,
minima legislacion, etc.—.Asi pues, los valores morales y la forma de organizar
los servicios de salud mental estan tan estrechamente relacionados que
cuando se trata de presentar una estrategia de salud mental como la presente
es imprescindible explicitar los valores y principios que la sustentan.
Principios basicos del modelo comunitario
de atencion a la salud mental
En los ultimos anos, buscando garantizar la seguridad al mismo tiempo que
respetar los derechos de los y las pacientes, se ha ido imponiendo en Europa
un modelo organizativo de tipo comunitario para la atencion a la salud
mental, el denominado Community based mental-health model. Numerosos
estudios muestran que, a igualdad de gasto, el modelo comunitario es mas
eficaz, mejora mas la calidad de vida y produce una mayor satisfaccion en
los y las pacientes y sus familiares que la asistencia en el hospital psiquiatrico
monografico29. En nuestro pais, el modelo de psiquiatria comunitaria
esta respaldado por la Ley General de Sanidad (1986) y por el informe de la
Comision Ministerial para la Reforma Psiquiatrica (1985). A continuacion
se describen los principios basicos de este enfoque, con ejemplos concretos
sobre su aplicacion 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38.
Principios basicos del modelo comunitario
de atencion
Autonomia
Es la capacidad del servicio para respetar y promover la independencia y la
autosuficiencia de las personas. La autonomia se puede fomentar priorizando
• Las intervenciones terapeuticas y los escenarios asistenciales menos
restrictivos de la libertad.
• Las intervenciones que mejoran la autosuficiencia para vivir en la
comunidad.
• Las intervenciones que refuerzan los aspectos positivos y los recursos
personales del y de la paciente.
• La lucha contra el estigma, la discriminacion y la marginacion.
• La integracion de los y las pacientes en las redes y dispositivos «naturales
» de la comunidad en la que residen.
30 SANIDAD
• El apoyo a personas cuidadoras para que el aumento de autonomia
de los y las pacientes no implique una mayor carga para quienes les
atienden en el seno familiar.
Continuidad
Es la capacidad de la red asistencial para proporcionar tratamiento, rehabilitacion,
cuidados y apoyo, ininterrumpidamente a lo largo de la vida (continuidad
longitudinal) y coherentemente, entre los servicios que la componen
(continuidad transversal). La continuidad se puede fomentar
• Potenciando el equipo y la atencion multidisciplinares.
• Implantando «Planes Individuales de Atencion».
• Implantando procedimientos de seguimiento comunitario-asertivo.
• Gestionando la asistencia por «procesos de atencion».
• Creando comisiones de coordinacion entre los dispositivos del area
y entre los diferentes sectores institucionales implicados.
Accesibilidad
Es la capacidad de un servicio para prestar asistencia al paciente y a sus familiares
cuando y donde la necesiten. La accesibilidad se puede fomentar
• Acercando los recursos a los lugares de residencia, con especial consideracion
a los nucleos rurales.
• Ampliando los horarios de atencion y facilitando las consultas telefonicas
yo las relacionadas con las nuevas tecnologias, asi como las
visitas a domicilio.
• Reduciendo los tiempos de espera.
• Reduciendo las barreras de acceso selectivas, como por ejemplo el
idioma, la cultura o la edad.
Comprensividad
Se puede fomentar
a) La implantacion de todos los dispositivos basicos de un servicio
en cada area sanitaria, sin perjuicio de que, por motivos de eficiencia, la
atencion a algunos trastornos de muy baja prevalencia y elevada gravedad
(por ejemplo, el autismo infantil) pueda centralizarse en unidades de referencia
comunes a varias areas sanitarias.
b) Con el reconocimiento y la realizacion del derecho a recibir asistencia
en todo el abanico de necesidades causadas por el trastorno mental.
Este principio supone, entre otros
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 31
• La diversificacion de las prestaciones y los escenarios asistenciales
para que el sistema se adapte a las necesidades cambiantes de los y
las pacientes con trastorno mental grave.
• El reconocimiento de la rehabilitacion como actividad terapeutica
sanitaria.
Equidad
Es la distribucion de los recursos sanitarios y sociales, adecuada en calidad y
proporcionada en cantidad, a las necesidades de la poblacion de acuerdo
con criterios explicitos y racionales. Este principio puede ponerse en practica
aplicando medidas como las siguientes
• Aumentando la cantidad y adecuando la clase de recursos en las
areas geograficas o sectores de la poblacion en los que exista una
mayor prevalencia de trastornos graves o una acumulacion de factores
de riesgo para su desarrollo o mantenimiento, tales como la pobreza
o la desigualdad percibida de ingresos, el consumo abusivo de
sustancias, un elevado nivel de desempleo, etc.
• Vigilandocontrolando que no existan desigualdades en el diagnostico,
atencion y tratamiento de las enferemedades mentales entre mujeres
y hombres y entre grupos de edad.
Recuperacion personal
La recuperacion tras un trastorno mental grave implica dos procesos paralelos
y complementarios que requieren ser promovidos de manera especifica.
El primero, el unico que se ha tenido en cuenta hasta ahora, tiene que
ver con los aspectos clinicos del trastorno y supone la recuperacion de la salud
en sentido estricto.
El segundo es un proceso de cambio y de crecimiento personal, basado
en la esperanza, la autonomia y la afiliacion, orientado a superar los
efectos negativos para el desarrollo personal que, en muchos casos, tienen
los trastornos mentales. Se trata, pues, de retomar el propio curso vital y recuperar
al maximo las propias capacidades como individuo y como ciudadano.
Este principio requiere poner en practica medidas como
• Alcanzar un compromiso al mas alto nivel institucional para orientar
la organizacion y gestion de los servicios de acuerdo con el principio
de la recuperacion personal.
• Reconocer en el presupuesto de salud mental una partida especificamente
destinada a apoyar a las asociaciones de enfermos y enfermas
y sus familiares.
32 SANIDAD
• Garantizar la participacion de representantes de las y los pacientes
y sus familiares en los procesos de mejora continua de la calidad, en
pie de igualdad con los y las profesionales.
• Desarrollar y aplicar medidas de resultado que incorporen indicadores
de recuperacion personal.
• Reducir al minimo la aplicacion de medidas coercitivas y de restriccion
de la libertad, velando que no conlleve riesgos evitables tanto
para la propia persona como para su entorno.
• Modificar las actitudes del personal sanitario para adaptarlas al
principio de la recuperacion.
Responsabilizacion
Es el reconocimiento por parte de las instituciones sanitarias de su responsabilidad
frente a los y las pacientes, los y las familiares y la comunidad.
Este principio requiere para su aplicacion medidas como las siguientes
• Transparencia en la gestion y la administracion de los servicios sanitarios.
• Adopcion de criterios explicitos y transparentes para el establecimiento
de prioridades.
• Publicacion de la cartera de servicios y prestaciones en salud
mental.
• Provision de los cauces sociales, juridicos y administrativos adecuados
para tramitar las quejas y darles respuesta.
Calidad
Es una caracteristica de los servicios que busca aumentar continuamente la
probabilidad de obtener los resultados que se desean, utilizando procedimientos
basados en pruebas. Para la sociedad en general y para las y los
usuarios en particular, significa que los servicios deben lograr resultados positivos.
Para el personal y los gestores y gestoras sanitarios, significa que los
servicios deben hacer el mejor uso de los conocimientos y la evidencia cientifica
disponibles38.
Mejorar la calidad significa
• Preservar la dignidad de las personas con enfermedades mentales.
• Proveer cuidados orientados a minimizar el impacto de la enfermedad
y mejorar la calidad de vida de las personas con trastornos mentales.
• Emplear intervenciones que capaciten a las personas con trastornos
mentales a manejar su discapacidad por si mismas.
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 33
• Asegurar que la calidad mejora en todas las areas, incluyendo la
promocion, prevencion, tratamiento y rehabilitacion, asi como los
escenarios ambulatorios, hospitalarios y residenciales.
1.3. Situacion de la salud mental en Espana
1.3.1. La reforma de la salud mental en Espana39
La psiquiatria espanola en los ochenta
La Constitucion espanola en 1978 reconoce el derecho al cuidado de la salud
y cambia la vieja organizacion centralista del Estado, al institucionalizar
las Comunidades Autonomas en todo el territorio nacional40.
En 1982 se inicia un proceso de reformas en la sanidad que va a afectar
a la atencion primaria, la atencion ambulatoria —mediante la orden de jerarquizacion
que venia a resolver un viejo problema de dualidad existente en el
caso de los neuropsiquiatras—, la formacion de postgrado y, por ultimo, la reforma
del Codigo Civil en materia de tutela, ademas del propio Proyecto de
Ley de Sanidad aprobado al final de la legislatura.Todas estas reformas serviran
de referencia para elaborar las medidas a tomar en Salud Mental.
La Comision Ministerial para la Reforma Psiquiatrica
(1983-1985)
En estos anos se va a afrontar desde el Ministerio de Sanidad y Consumo
una situacion, la de la salud mental, que habia tocado fondo. Se crea, por
Orden Ministerial de 27 de julio de 1983, la Comision Ministerial para la Reforma
Psiquiatrica, que desarrollo su trabajo principalmente a lo largo de la
legislatura del Ministro Ernest Lluch. En abril de 1985 se publica el Informe
elaborado por dicha Comision (Documento General y Recomendaciones
para la Reforma Psiquiatrica y la Atencion a la Salud Mental)41.
Mientras tanto, ya se habian llevado a cabo las transferencias sanitarias
en Cataluna y Andalucia, y en el resto de Comunidades Autonomas
existia un sentimiento de identidad cada vez mayor que obligaba al Ministerio
a ser muy cuidadoso con sus propuestas.
El Informe de la Comision Ministerial para la Reforma Psiquiatrica
tenia tres ejes el primero proponia un nuevo modelo de atencion a la salud
mental orientado hacia la comunidad, integrado y enmarcado en una nueva
organizacion de la sanidad que tuviera en cuenta el compromiso territorial
a efectos de la planificacion y la gestion, con una optica preventiva, comunitaria
y de salud publica y con la consideracion del nuevo papel de la aten-
34 SANIDAD
cion primaria de salud en el conjunto de la atencion sanitaria; el segundo
eje lo constituian las recomendaciones para la reforma, y el tercero, el compromiso
explicito de vincular el desarrollo de las mismas al proceso global
de reforma sanitaria.
La transformacion de los hospitales psiquiatricos era un elemento
esencial, debiendose conjugar con el desarrollo de recursos alternativos sanitarios
y de apoyo sociolaboral.
El Informe establecio con caracter prioritario la actuacion sobre la infancia
y la poblacion anciana, asi como sobre las personas en cumplimiento
de causa penal y personas con trastornos psiquicos desencadenados por el
uso de sustancias adictivas.
Igualmente, se proponia desarrollar instrumentos tecnicos y de apoyo
para consolidar y evaluar las reformas
• Un sistema de registro de informacion sanitaria.
• Programas de desarrollo y cualificacion de los recursos humanos.
• Normas de acreditacion de unidades y centros.
Para finalizar con las siguientes recomendaciones y propuestas
• El reconocimiento de los derechos civiles de la persona con enfermedad
mental.
• El reconocimiento del derecho a la asistencia sanitaria.
• El reconocimiento del derecho de las personas en cumplimiento de
causa penal a recibir atencion psiquiatrica.
El instrumento propuesto para desarrollar los acuerdos entre el Ministerio
y las Comunidades Autonomas seran los «Comites de Enlace y Coordinacion
» en cada Comunidad Autonoma. Los Comites debian concretar
un «Plan de integracion funcional de los recursos y programas asistenciales
del area de salud», con inclusion de la atencion primaria de la salud.
El desarrollo de las reformas
En estos anos, el Ministerio de Sanidad y Consumo conto con un Programa
de cooperacion con la Organizacion Mundial de la Salud centrado en tres
contenidos los sistemas de informacion en salud mental, las formas de cooperacion
con la atencion primaria y la organizacion de servicios de salud
mental integrados en el nuevo sistema sanitario.
Igualmente, se elaboro desde la Secretaria de la Comision una «Guia
de Salud Mental en Atencion Primaria de la Salud»42 y se aprobo un nuevo
«Programa Nacional para la Especialidad de Psiquiatria43.
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 35
El Informe de la Comision incluia la puesta en marcha de la formacion
especializada en Psicologia Clinica, iniciada en 1983 en el Principado de Asturias
siguiendo el modelo de Medicos Internos Residentes (MIR), y que
no se concretara a nivel nacional, sin embargo, hasta diez anos despues.
En la ultima etapa de la legislatura del Ministro Lluch se va a aprobar
la Ley General de Sanidad, que incluye —no sin alguna reserva— la equiparacion
en derechos del enfermo mental. El articulo 20 De la salud mental,
vino a recoger lo fundamental de los planteamientos del Informe de la
Comision44.
El Ministerio de Sanidad y Consumo conto con una financiacion adicional
para iniciar las reformas en el caso del Instituto Nacional de la Salud
(INSALUD), para crear equipos de salud mental y abrir nuevas camas hospitalarias,
contratar psicologos y psicologas y homologar personal, y en las
Comunidades Autonomas, para desarrollar sistemas de informacion, elaborar
planes de reforma de la salud mental y llevar a cabo medidas de transformacion
de sus hospitales psiquiatricos y de desarrollo de recursos alternativos
en la comunidad.
En paralelo a las medidas anteriores, se inician en 1986 los primeros
Convenios de cooperacion institucional en materia de salud mental con las
Comunidades Autonomas que no tenian aun las transferencias sanitarias.
De igual forma, se crea en 1987 una Comision permanente —con participacion
del Ministerio y todas las Comunidades Autonomas— para el seguimiento
de las reformas en el ambito del Consejo Interterritorial.
El Ministerio de Sanidad y Consumo promueve la elaboracion de un
Informe sobre la Problematica Juridico-Asistencial del Enfermo Mental,
que establecio por primera vez criterios en el ambito de actuacion de la justicia
espanola en esta materia (1988).
En el ano 89, por ultimo, tiene lugar la extension por decreto de la
asistencia sanitaria a personas sin recursos economicos, un paso casi definitivo
en el proceso de equiparacion real de la persona con trastorno mental y
el resto de potenciales usuarios y usuarias de la sanidad publica.
Termina asi —a falta del Real Decreto 631995, de 20 de enero, sobre
Ordenacion de las prestaciones sanitarias del Sistema Nacional de Salud—
una primera fase, mientras crece otra marcada por el abierto protagonismo
creciente de las Comunidades Autonomas45.
La Ley de Sanidad y los Estatutos de Autonomia dinamizaran las actividades
de las Comunidades Autonomas en materia de salud mental, concretandose
en la firma de Acuerdos con el Ministerio de Sanidad y Consumo y
con los entes locales y en la creacion de estructuras directivas para la direccion
y planificacion de la salud mental; puesta en marcha de Comites de Enlace
y Coordinacion; elaboracion de Planes de salud y de salud mental, y desarrollo
de nuevos recursos y programas para la atencion a la salud mental.
36 SANIDAD
En este contexto hay que situar la configuracion de los mapas sanitarios
y la ordenacion de areas y distritos, las normas reguladoras de la atencion
a la salud mental que promueven algunas Comunidades Autonomas, la
organizacion y desarrollo de la formacion especializada de las psicologas y
psicologos clinicos siguiendo el modelo interno-residente, asi como las medidas
de mejora de los instrumentos de registro, gestion y evaluacion de la
salud mental, y muy especialmente los avances dados en la sustitucion del
viejo modelo manicomial por otro con implicacion de los servicios sociales
y la atencion primaria de salud40, 46.
Asignaturas pendientes del Informe de la Comision Ministerial
Algunas propuestas del Informe, como la creacion de una Oficina de Salud
Mental en el Ministerio, no se desarrollaron. El compromiso con la formacion
continuada y la investigacion aplicada no ha sido asumido plenamente
por las Administraciones sanitarias, como tampoco el desarrollo especifico
de la formacion postgrado en areas de especial interes (psiquiatria y psicologia
clinica de la infancia y adolescencia, psicogeriatria, drogodependencias,
etc.).
El desarrollo de recursos alternativos al hospital psiquiatrico dentro
del tejido comunitario se esta realizando con lentitud, con importantes diferencias
entre Comunidades Autonomas y, en algunos casos, sin responder a
criterios de planificacion. En relacion a los programas de salud mental en la
atencion primaria, seguimos sin un desarrollo sistematico.
En cuanto a la homologacion e incentivacion de las y los profesionales
de la salud mental y a la descentralizacion y articulacion de los recursos
para la atencion a la salud mental en el ambito del area sanitaria, los resultados
varian mucho entre los distintos territorios.
El insuficiente desarrollo comunitario, expresado en la poca participacion
real de los usuarios y usuarias (y sus organizaciones) y del nivel local
(Ayuntamientos), sigue siendo otra asignatura pendiente.
El nuevo escenario sanitario de los noventa
Es dificil contar con datos fiables aplicables al gasto en salud mental. A falta
de una informacion directa, disponemos de un indicador indirecto muy
expresivo el incremento de la aportacion familiar directa en el caso de la
atencion de la esquizofrenia. En los anos 2000-2002, la persona con esquizofrenia
genera una carga economica a su familia mayor que a la Administracion
sanitaria47, 48.
El aumento del gasto relativo en salud mental se debe principalmente
a la irrupcion de nuevos medicamentos (antipsicoticos y antidepresivos).
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 37
Seguimos estando en el furgon de cola en cuanto a los indices de profesionales
del sector de salud mental respecto de otros paises europeos, de
acuerdo a las cifras oficiales de la OMS46, 49, 50.
En los noventa se van a cuestionar algunos aspectos de la filosofia comunitaria
de atencion a la salud mental, uno de los ejes del Informe de la
Comision Ministerial, proponiendo recuperar elementos mas tradicionales
de la organizacion psiquiatrica.
En este periodo empieza a crecer el papel de los movimientos asociativos
dentro del sector y los programas locales de apoyo sociosanitario a las
personas con trastornos mentales.
La primera asociacion espanola de familiares, allegados y allegadas de
enfermos mentales se creo en Madrid en 1968. En 1983 se promueve la
creacion de una Federacion Estatal de Asociaciones de Familiares de Enfermos
Psiquicos, pero no sera hasta 1991 cuando se consolide a nivel nacional
con su transformacion en la Confederacion FEAFES, ya en su estructura
actual y con sede en Madrid51.
A nivel europeo, tambien se asiste a cambios del papel del paciente
respecto de su sistema sanitario, ahora mas activo. Igual sentido tendra la
obligatoriedad legal de obtener consentimiento informado, la preocupacion
por mantenerle informado e informada y por contar con sus preferencias a
la hora de tomar determinadas decisiones clinicas o los cambios en la organizacion
de los sistemas sanitarios, ampliando las facilidades de eleccion de
centro o medico.
Se inicia en estos anos un cambio que ira tomando forma poco a poco
hasta la actualidad, con la aparicion de un nuevo perfil de paciente-ciudadano
a mas responsable frente a su salud y la de su familia.
Luces y sombras de la reforma
psiquiatrica40, 46, 49, 50, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60
Podemos contemplar con cierta perspectiva el proceso de reformas iniciado
en los anos ochenta y valorar aquellos aspectos que han tenido una evolucion
mas positiva frente a los problemas que, en mayor o menor grado, siguen
pendientes de solucion.
Aspectos positivos
Hay un consenso muy general sobre aquellos aspectos en los que la reforma
psiquiatrica espanola ha avanzado de forma muy positiva
• Territorializacion de los servicios de salud mental.
• Integracion de la atencion a la salud mental en la red sanitaria, consecuencia
de la propia Ley de Sanidad, influyendo positivamente so-
38 SANIDAD
bre la calidad de la atencion y la propia percepcion de la sociedad
en general sobre la enfermedad mental.
• Reduccion importante de las camas monograficas, en favor del desarrollo
de camas activas dentro de la red de servicios de salud general.
• Desarrollo de una red de atencion a la salud mental homologable en
todo el pais.
• Formacion reglada de las y los profesionales de la salud mental (psiquiatras,
psicologas y psicologos clinicos, enfermeria)30.
Problemas pendientes
El consenso no es tan general a la hora de detallar los problemas pendientes
de solucion.Veamos algunos de ellos
• Insuficiencia de recursos humanos especializados en salud mental.
• Insuficientes recursos de rehabilitacion y reinsercion social de calidad.
• Faltan en algunos territorios programas especificos bien desarrollados
para grupos especialmente vulnerables (ninos y ninas y
adolescentes, ancianos y ancianas, inmigrantes, penados y penadas,
etc.).
• Faltan una oferta mas equitativa y mayor colaboracion entre Comunidades
Autonomas y otras Administraciones.
• Falta de una integracion generalizada de la red de atencion a las
drogodependencias.
• Deficiencias en la organizacion de la informacion, coordinacion y
evaluacion del sector de salud mental.
• Necesidad de una articulacion mas transversal y cooperativa de la
red de salud mental en el ambito del area sanitaria (servicios sociales,
atencion primaria, atencion especializada y rehabilitacion y reinsercion
social), que tenga en cuenta las necesidades especificas de
las personas objeto de atencion por este sector sanitario.
• Insuficiente desarrollo de los aspectos de prevencion y de promocion
de la salud mental, asi como las tareas a llevar a cabo «en y
con» la comunidad.
1.3.2. Analisis epidemiologico
La salud mental en positivo
La dimension positiva de la salud mental hace referencia al concepto de
bienestar y a las habilidades para adaptarse a la adversidad. Entre las di-
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 39
mensiones que abarca se encuentran la autoestima, el autocontrol, el optimismo
y el sentido de la coherencia.
La idea que se encuentra en la base de este concepto es que no basta
con prevenir la enfermedad mental u otro tipo de alteraciones, sino que es
necesario promover el desarrollo de una personalidad sana que, a su vez,
permita la formacion de familias, grupos y sociedades sanos.
Aunque se dispone de diversas escalas y cuestionarios que permiten medir
la salud mental, son pocos los estudios que aportan datos de este aspecto
tanto en el ambito europeo como espanol. Destacan los resultados de la encuesta
del Eurobarometro61, que entre los 15.531 ciudadanos estudiados incluye
951 espanoles.En este estudio se ha utilizado una de las ocho subescalas del
SF-36, que mide el bienestar psicologico y la energia y vitalidad percibidos
(EVI)62, 63.Esta subescala incluye cuatro preguntas con un rango de 0 a 100 (a
mayor puntuacion, mayor nivel de salud mental positiva). El cuestionario
SF-36 ha sido adaptado y validado tambien en Espana64, 65 (figuras 1 y 2).
Italia, Portugal, Francia y Suiza son los paises con menores puntuaciones,
a diferencia de Belgica, Holanda y Espana, que presentan el nivel mas alto de
salud mental positiva. Las diferencias entre los paises son muy significativas.
40 SANIDAD
Figura 1. Puntuacion en la subescala de vitalidad del SF-36 (estandarizada para
la poblacion de Alemania del Oeste)
Fuente Eurobarometro 2002.
68
66
64
62
60
58
56
54
Italia
Portugal
Francia
Suecia
Luxemburgo
Alemania
(Nuevo Lander)
Austria
Alemania
(Viejo Lander)
Belgica
Paises Bajos
Espana
Prueba de Tukey
En cuanto a la distribucion por sexo, en Espana los hombres obtienen
puntuaciones significativamente mas altas que las mujeres en salud mental
positiva. Esta diferencia se mantiene en todos los paises incluidos en el estudio,
siendo minima en Holanda y Austria y maxima en Portugal, ocupando
Espana un lugar intermedio.
Uno de los factores de proteccion de la salud mental mejor estudiados
es el apoyo social percibido. Para medirlo, en el Eurobarometro se ha utilizado
la escala de soporte social de 3-item Oslo66. La relacion entre las puntuaciones
de apoyo social y de salud mental es positiva y significativa en todos
los paises estudiados, excepto Finlandia. Espana presenta una de las
correlaciones mas altas entre apoyo social y salud mental (tabla 1).
Es interesante senalar que las puntuaciones en la escala de salud mental
positiva no se corresponden de forma inversa con los datos de salud
mental negativa, tal como seria esperable. La correlacion que se obtiene en
el Eurobarometro entre el cuestionario MIH-5 (SF-36), con un umbral de
problemas psicologicos en puntuaciones ??52, y el EVI (SF-36), para la
muestra espanola del Eurobarometro (N = 951), fue de 0,77.
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 41
Figura 2. Salud mental positiva por sexo, medida por la subescala de vitalidad
(SF-36)
Fuente Eurobarometro 2002.
80
75
70
65
60
55
50
Italia
Portugal
Francia
Suecia
Luxemburgo
Alemania
(Nuevo Lander)
Austria
Alemania
(Viejo Lander)
Belgica
Paises Bajos
Espana
68,98
63,36
65,95
63,36
66,53
62,39
64,21
64,97
64,69
61,21
65,43
59,77
65,49
59,47
63,15
58,48
65,09
57,94
65,62
55,12
61,66
55,83
Trastornos mentales comunes (TMC) y trastornos mentales graves
(TMG) prevalencia, incidencia y factores de riesgo
En el contexto de este informe, se consideraran trastornos mentales comunes
aquellos que no requieren habitualmente la intervencion de mas de un
profesional, y que incluyen los trastornos del estado de animo (distimia y
episodio depresivo mayor unipolar) y los trastornos de ansiedad (trastorno
de ansiedad generalizada, trastorno de panico, trastornos fobicos y trastorno
por estres postraumatico).
Trastornos mentales comunes
El estudio multicentrico «Encuestas de Salud Mental», puesto en marcha
por la Organizacion Mundial de la Salud, pretende estudiar la prevalencia
de trastornos mentales, la discapacidad asociada y el tratamiento recibido
por las personas con trastornos mentales a escala mundial67.Dentro de esta
iniciativa, la participacion europea (ESEMED European Study of the Epidemiology
of Mental Disorders) determino que la tasa de prevalencia-vida
en Europa para los trastornos mentales comunes (incluyendo en este caso
los trastornos de ansiedad y del estado de animo) era del 25% (IC 95%
24,2-25,8) y la de prevalencia-ano del 9,8 (IC 95% 9,1-10,1)68.
El estudio del Eurobarometro concluye que la tasa de prevalencia
de casos probables de trastorno mental comun en Europa es el 23,4% de
la poblacion adulta. Los paises con mayor prevalencia de casos probables
en Europa son Francia (25,9%), Italia (30,2%) y Gran Bretana
(31,5%)61. En la estimacion de la prevalencia se incluyen los trastornos
por uso de alcohol.
42 SANIDAD
Tabla 1. Valores en la escala de energia y vitalidad (EVI) del SF-36 para la poblacion
espanola distribuidos por sexo y apoyo social percibido
Variables % P
Sexo Hombres 69,3 0,000
Mujeres 63,6
Apoyo Social Pobre 51,7 0,000
Intermedio 65,1
Fuerte 72,7
Fuente Eurobarometer 2002.
Los estudios comparativos entre los paises europeos demuestran diferencias
significativas en las tasas de prevalencia de casos probables, incluso
despues de realizar un analisis ajustado por diversos factores sociodemograficos.
Italia y Espana presentan las tasas mas bajas, practicamente la mitad
que Francia (figura 3).
A diferencia de EE.UU. y de muchos paises europeos que disponen de
datos sobre prevalencia a nivel estatal, en Espana los datos epidemiologicos
son incompletos y tienen una utilidad muy limitada para valorar la prevalencia
y el impacto de los trastornos mentales en la poblacion general. Han
sido escasos los estudios realizados sobre la epidemiologia psiquiatrica, y
los que se han llevado a cabo se han centrado en areas geograficas pequenas,
con muestras relativamente pequenas yo no representativas de la poblacion
de Espana69, 70, 71, 72, 73, 74.
El estudio mas reciente sobre la epidemiologia de los trastornos psiquiatricos
en la poblacion general de Espana es la participacion en el European
Study of the Epidemiology of Mental Disorders (ESEMED)3. Este estudio,
realizado en una muestra representativa de la poblacion general
ESTRATEGIA EN SALUD MENTAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD, 2006 43
Figura 3. Riesgo relativo para cualquier trastorno mental, en los ultimos 12 meses,
por sexo, edad, medio de residencia urbanorural (Italia categoria de referencia)
Fuente ESEMED.
3,00
2,50
2,00
1,50
1,00
0,50
0,00
Francia Paises Bajos Belgica Alemania Espana Italia
2,23
1,72
1,60
1,32
1,20
1,00
mayor de 18 anos de seis paises europeos (Alemania, Belgica, Espana, Francia,
Holanda e Italia), ha incluido en la muestra espanola a 5.473 personas.
La evaluacion de las y los participantes se hizo utilizando la version
de la Composite International Diagnostic Interview75, desarrollada para
la iniciativa Encuestas de Salud Mental de la OMS76, 77. Los diagnosticos
considerados en esta encuesta son los trastornos de ansiedad, los trastornos
del humor (incluyendo la depresion unipolar) y los trastornos relacionados
con el consumo de alcohol. Estos ultimos no han sido incluidos en
el presente apartado ya que no forman parte de los trastornos mentales
comunes.
Es importante senalar que en el estudio ESEMED no se evaluo la presencia
de episodios maniacos, por lo que podria ocurrir que algunos de estos
participantes tuviesen realmente un trastorno bipolar68.
Segun los resultados de este estudio, un 20% de los participantes espanoles
habia presentado algun trastorno mental en algun momento de su
vida, y un 8,4% un trastorno en los ultimos 12 meses. El trastorno mental
mas frecuente fue el episodio de depresion mayor —3,9% de prevalenciaano
y 10,5% de prevalencia-vida—, seguido de la fobia especifica y la distimia,
con una prevalencia-vida de 4,52 y 3,65%, respectivamente. Por grupos
de trastornos, los de ansiedad fueron ligeramente mas frecuentes que los
trastornos del estado de animo, segun los datos de prevalencia-ano (5,1%
frente a 4,3%), aunque esta relacion se invirtio al analizar la prevalenciavida
(9,3% frente a 11,4%), donde los trastornos del estado de animo resultaron
mayoritarios.
La tasa de respuesta en Espana fue del 78,6%, la mas alta de los paises
participantes. Aunque la representatividad de la muestra no ponderada es
alta, existe una ligera mayor proporcion de mujeres en la muestra que en la
poblacion espanola, un sesgo de participacion frecuente en estudios poblacionales.
No obstante, los datos ponderados muestran unos valores muy cercanos
a los de la poblacion espanola del Censo de 200178.
En la tabla 2 se detalla la prevalencia de cualquier trastorno mental
segun las caracteristicas sociodemograficas en la poblacion espanola. En la
tabla 3 se detallan la prevalencia-ano y la prevalencia-vida de cualquier
trastorno mental en la poblacion espanola.

