http://www.fbjoseplaporte.org/docs/repositori/070517121543.pdf
Josep Laporte_EL FUTURO DE LA PROFESION MEDICA_MEDICINA_2001
El futuro de la profesion medica
Hubo una generacion de medicos extraordinarios, anonimos y desconocidos
pero extraordinarios, que contribuyeron de manera decisiva a sentar las
bases de los sistemas sanitarios modernos y, especialmente, del Sistema
Nacional de Salud. En la redaccion de este informe ha sido inevitable que
me acordara muchas veces de ellos y, sobre todo, de uno de ellos: mi padre.
Valorar y especular sobre lo que puede pasar en el futuro obliga muchas
veces a pensar en el pasado y en el presente como puntos de partida de esas
valoraciones. ?Que era ser medico?, ?que es ser medico? y ?que debe ser un
medico? son preguntas que permiten reflexionar sobre la diferencia
existente entre ser medico o hacer de medico. De mi padre y de sus
companeros aprendi esa diferencia tan nitida entre el hecho de ser medico -
-la profesion-- y el hecho de hacer de medico --la ocupacion--.
Mi padre fue medico, solo medico, desde 1954 a 1992 y fue medico y
paciente de otros medicos desde 1992 hasta 1999. El seguimiento del deber
profesional hizo que cerrara su consulta en Barcelona para trasladarse a
Sabadell a inicios de los anos 60. Unas riadas y una inmigracion masiva de
trabajadores urgieron un llamamiento de profesionales para que atendieran
necesidades basicas de salud en esa ciudad. Alli se quedo y alli trabajo toda
su vida como medico de cabecera. No habia asistencia sanitaria universal ni
servicios de urgencias, por lo que durante muchos anos la profesion tuvo que
ser lo primero. Era normal que le llamaran a cualquier hora del dia,
especialmente de noche, y que si salia a comer fuera de casa con la familia
tuviera que quedar con un companero para que le cubriera su ausencia. Aun
4
recuerdo como actuo cuando mi madre le llamo a la consulta, diciendole con
seis anos de edad que me habia roto la clavicula. Tras indicarle como
proceder, le comento que no podia hacer mas en aquel momento por mi
porque tenia muchos casos como el mio esperando en la consulta. Eran mas
de 100 personas al dia las que visitaba durante esos anos en una consulta
que nunca cerraba las puertas y donde la cola se prolongaba desde su
despacho a la calle. Su mejor tecnologia: la relacion medico-paciente y la
confianza mutua.
De pequeno mi padre era un heroe para mi. No podia serlo de otra forma una
persona a la que todo el mundo agradecia cosas, a quien se saludaba
constantemente en la calle y de quien casi siempre hablaban bien. Parte de
las visitas que hacia no las cobraba y en otras hacia verdadera economia de
trueque. Creciendo con estas visiones idilicas de la profesion no habia otra
eleccion para mi que la de ser medico como opcion profesional. Nunca me lo
pidio, no hizo falta. Con los anos se convirtio en un modelo de rol para mi. La
serenidad con la que afronto, anos despues, su condicion de paciente y como
fue tomando decisiones dificiles sobre su destino fue otra leccion de padre
a hijo que uno no puede olvidar. Cuando murio estaba pendiente de visita en
cinco servicios hospitalarios diferentes y, hasta la fecha, casi dos anos
despues, desde ninguno de ellos han contactado con la familia para
preguntar porque no acudio a las citas. No es un reproche, la reflexion
personal y, si se me permite, profesional que uno ha realizado sobre estos
hechos se puede leer entre lineas en este informe y en dos articulos
recientes: "Medicina basada en la afectividad" y "El silencio de los
pacientes".
5
El hecho de ser o hacer de medico no exime a los profesionales de ser
enfermos. Si bien se suele decir que los medicos son los peores pacientes,
tambien son los que mejor pueden contribuir a mejorar el sistema sanitario
y, sobre todo, a humanizarlo mas. Al final, los pacientes como mi padre o
como los que tenia mi padre quieren un sistema sanitario que les cuide,
sobre todo si se tiene en cuenta que todo paciente acaba sufriendo una
enfermedad de la que no se le podra curar.
Si la medicina ha de responder a las necesidades de la sociedad,
posiblemente el futuro de la profesion medica pasa por recuperar al medico
de cabecera, al medico amigo. Necesitamos medicos que nos atiendan,
conforten, cuiden y coordinen nuestras necesidades de asistencia sanitaria.
Con ello contribuiran al desarrollo de un sistema sanitario que haga la vida
del enfermo mas humana y digna. En este informe quisiera acordarme y
dedicarlo a los medicos de la generacion de mi padre, esperando que en el
futuro la profesion medica responda a esos principios de altruismo y
servicio a la comunidad que ellos --"los heroes anonimos de la medicina"--
predicaron con el ejemplo. Ojala podamos sentirnos orgullosos de
pertenecer a una profesion que ha hecho del servicio a los demas su primera
prioridad.
Albert J. Jovell Fernandez
San Cugat del Valles, abril 2001
6
Resumen
El futuro de la profesion medica pasa por la definicion de los nuevos
roles y responsabilidades de los medicos ante los nuevos entornos y
escenarios sanitarios. Estos nuevos entornos vienen definidos por los
cambios en las expectativas que tiene la sociedad respecto a las
posibilidades de la atencion sanitaria y de los sistemas de salud. Las
expectativas vienen condicionadas por los procesos de cambio social
que en este trabajo aparecen se describen mediante las denominadas
transiciones sanitarias. Las transiciones condicionan la necesidad de
la profesion medica de adaptarse a los nuevos retos y realidades
promovidos por el cambio social.
Las transiciones sanitarias se pueden clasificar como demografica,
epidemiologica, tecnologica, economica, laboral, mediatica, judicial,
politica y etica. Los cambios asociados a esas transiciones determinan
la adopcion de un conjunto de roles por parte de la profesion medica en
nuestra sociedad y obligan a definir un nuevo modelo de contrato
social. Ello supondria la renegociacion del modelo tradicional de
contrato social basado en el Juramento Hipocratico. El modelo
tradicional no responderia ya a las nuevas expectativas sociales, por lo
que el nuevo contrato de la profesion medica con la sociedad deberia
vehiculizarse a traves del concepto de asociaciones o partenariados
7
con los otros agentes sociales o stakeholders. Estos partenariados se
desarrollarian mediante procesos de deliberacion democratica y podrian
clasificarse como terapeutico, profesional, corporativo y social segun
quienes sean los agentes legitimos participantes y los objetivos que se
intenten alcanzar.
La nueva tipologia de la profesion medica permite distinguir los
diferentes roles a adoptar por los medicos como respuesta a los cambios
producidos en el entorno y a las nuevas necesidades sociales que estas
generan. Estos roles serian:
_ El medico como informediario - comunicador
_ El medico como gestor del conocimiento
_ El medico como experto
_ El medico como profesional
_ El medico como cuidador
_ El medico como gerente - directivo
_ El medico como gestor de recursos sanitarios
_ El medico como agente principal del sistema
La adopcion de este modelo de multiplicidad de roles permite definir
un conjunto de responsabilidades y obligaciones de la profesion medica
8
que determinan un nuevo codigo de valores en torno al concepto de
profesionalismo. El analisis sociologico de los valores asociados a los
diferentes roles definidos en este informe permiten orientar la
educacion de las generaciones futuras de medicos y la formacion
profesional continuada de los medicos actuales hacia un ejercicio de
la profesion mas adaptado a las expectativas promovidas por las
transiciones sanitarias en curso y a las nuevas demandas de la
sociedad.
Objetivos del Informe
1. Describir la naturaleza de los cambios que se estan
produciendo en los sistemas sanitarios modernos y
caracterizado por las denominadas transiciones sanitarias.
2. Describir los nuevos roles que debe adoptar la profesion
medica para adaptar el ejercicio profesional a la dinamica
de cambio social promovida por las transiciones sanitarias.
3. Resumir un conjunto de tendencias y reflexiones sobre el
futuro de la profesion de medico y su contrato con la
sociedad.
9
Estructura del Informe
El informe consta de tres partes:
1. Cambio social y sistemas sanitarios: las transiciones
sanitarias
2. Roles de la profesion medica ante el cambio social
3. El medico del siglo XXI: reflexiones sobre el futuro de la
profesion medica
Palabras clave
Cambio social, contrato social, profesionalismo,
transiciones sanitarias, valores, relacion medico-paciente,
roles profesionales, gestion del conocimiento, educacion
medica, capital intelectual, partenariados, formacion
profesional continuada
10
Agradecimientos
A Joan Josep Artells y Albert Oriol Bosch por la
informacion proporcionada para la realizacion de este
trabajo.
A Maria Dolors Navarro Rubio, Nuria Teira y Francesc Roig
por su revision a una version preliminar del mismo.
La redaccion de este informe ha estado influenciada por
los medicos/as de mi familia: Salvador (epd), Maria, Esther
y Gemma, a los que quisiera agradecer su apoyo y carino.
Advertencias
La informacion contenida en este informe corresponde a la
vision subjetiva del autor del mismo y las opiniones
incluidas en el mismo no son atribuibles a ninguna
organizacion o institucion concreta.
El informe incluye un conjunto de ideas y reflexiones que
han sido publicadas desde 1995 y cuyas referencias
aparecen citadas en la seccion correspondiente del
informe.
Este informe no surge de una revision sistematica de la
evidencia cientifica.
11
I Cambio social y
sistemas sanitarios:
Las transiciones sanitarias
Demografica
Epidemiologica
Tecnologica
Economica
Laboral
Mediatica
Judicial
Politica
Etica
12
“El futuro ya no es lo que era”
Yogui Berra
Las Transiciones Sanitarias
Tal y como describio el sociologo estadounidense Talcott Parsons en su
libro “El sistema social”, los sistemas sanitarios modernos no son ajenos
a los cambios inherentes a la dinamica propia del sistema social en el
que se encuentran (Parsons 1951) Es por ello que se ven obligados a
responder a los cambios que se van produciendo en el entorno social y a
ajustarse a las nuevas realidades, a las necesidades emergentes y a
las demandas y expectativas que estas generan. Los cambios en los
sistemas sanitarios, obligan a las profesiones sanitarias, y en especial a
la profesion medica (PM), a adaptarse a los mismos a medida que estos
se van produciendo.
El analisis de las necesidades de adaptacion de la PM pasa por
entender previamente el origen, la naturaleza y las posibles
consecuencias de los cambios que se estan produciendo en los
sistemas sanitarios. El conjunto de cambios que se producen en el
entorno de la sanidad pueden englobarse dentro del concepto de
transicion sanitaria. Este concepto define el conjunto de fenomenos
que afectan a los sistemas sanitarios y que aparecen con mayor o
menor grado de implicacion asociados a los cambios generados en el
sistema social. Esta concepcion fenomenologica supone considerar los
sistemas sanitarios, y por extension el sistema social, como sistemas
13
dinamicos, en los que a diferentes velocidades se van produciendo
constantes movimientos de cambio como consecuencia de la necesidad
de responder a multiples influencias intrinsecas y extrinsecas. Ello
permite caracterizar los sistemas sanitarios modernos como estructuras
en permanente estado de cambio y, por lo tanto, en un proceso de
transicion continua.
La vision de los sistemas sanitarios como sistemas en transicion obliga a
describir los fenomenos sociales, los denominados “hechos sociales”
durkhenianos, que promueven tales transiciones. En la primera parte de
este informe se citan y describen brevemente estos fenomenos sociales
que actuan como promotores de cambio social y que se definen como
transiciones sanitarias. Estas podrian clasificarse como:
_ Demografica
_ Epidemiologica
_ Tecnologica
_ Economica
_ Laboral
_ Mediatica
_ Judicial
_ Politica
14
_ Etica
Transicion Demografica
La transicion demografica se caracteriza por la coincidencia de tres
fenomenos sociales al mismo tiempo: el aumento de la longevidad de la
poblacion, la baja tasa de natalidad y el incremento de la inmigracion
procedente de otros paises. El aumento de la longevidad de la
poblacion1 ha supuesto un aumento de las necesidades sanitarias,
tanto por el diagnostico de nuevas enfermedades relacionadas con el
hecho de vivir mas anos como por un incremento de la frecuentacion de
los servicios de salud. El fenomeno de la longevidad junto al exito de la
medicina en la disminucion de la mortalidad especifica atribuible a
enfermedades agudas, ha supuesto un aumento de la morbilidad relativa
y, sobre todo, de la comorbilidad o coexistencia de diferentes
enfermedades o patologias en una misma persona. Vivir mas no solo
incrementa la probabilidad de que se diagnostiquen enfermedades
nuevas, sino que tambien aumenta la posibilidad de diagnosticar un
mayor numero de patologias en una misma persona. El cancer, las
enfermedades mentales y la patologia incapacitante constituyen el grupo
de enfermedades que aparecen asociadas al aumento progresivo de la
esperanza de vida de la poblacion.
1 El fenomeno del aumento de la longevidad de la poblacion tambien se conoce como de
envejecimiento poblacional.
15
El aumento de las necesidades sanitarias relacionadas con el
envejecimiento ha supuesto el desarrollo e implantacion de los servicios
sociosanitarios, orientados a promover la continuidad y
longitudinalidad asistencial que precisan las personas afectadas por
varias enfermedades y a satisfacer las necesidades generadas por el
caracter cronico de las mismas. Asimismo, los conceptos de cuidar y
de calidad de vida aparecen asociados al desarrollo de servicios
sociosanitarios especificos para la vejez de caracter integral, que
comprenden desde la prevencion de enfermedades y promocion de la
salud hasta la rehabilitacion y paliacion. A ello se une el desarrollo
emergente de nuevas formas asistenciales, como la asistencia a
domicilio, residencias asistidas o los cuidados paliativos; nuevas
especialidades medicas, como la geriatria; o la mayor visibilidad de otras
profesiones sanitarias, como los asistentes sociales.
Ademas del fenomeno de la longevidad tambien se produce un creciente
descenso de la natalidad en nuestro entorno social, lo que supone una
disminucion de la tasa de recambio generacional y de la capacidad de
redistribucion de recursos economicos desde las nuevas generaciones
hacia sus predecesoras. En un sistema de tipo distributivo de pensiones
esta situacion de crecimiento vegetativo negativo genera un grave
problema en la redistribucion intergeneracional de los recursos
disponibles. Esta situacion constituye una novedad social en la historia
de los paises desarrollados, ya que se produce un aumento de las
necesidades de recursos sanitarios a la vez que disminuye la capacidad
16
economica para disponer de los recursos que deben satisfacer esas
necesidades.
Finalmente, el tercer fenomeno social asociado a la transicion
demografica esta determinado por la inmigracion procedente de otras
culturas. La inmigracion viene condicionada por factores de precariedad
socioeconomica y obliga a las autoridades sanitarias a desarrollar
politicas especificas que garanticen la satisfaccion de las necesidades
sanitarias de los inmigrantes. Esta atencion sanitaria requiere desarrollar
las capacidades y determinar las competencias de los agentes sociales
y, sobre todo, de los profesionales para realizar el ejercicio profesional
en unas condiciones de diversidad cultural.
La transicion demografica pone en evidencia diferentes retos asociados
al ejercicio de las profesiones sanitarias y, sobre todo, de la PM. Estos
retos suponen la adopcion de una estructura de valores capaz de
entender y tratar de forma adecuada los aspectos sanitarios asociados
al envejecimiento o a la inmigracion. Entre los primeros, destacan, entre
otros, una percepcion positiva del hecho de envejecer, la capacitacion
profesional para tratar pluripatologias y para manejarse con multiples
tratamientos, el respeto a los valores individuales del enfermo, la
capacidad de orientacion y coordinacion de los servicios asistenciales
requeridos por los pacientes cronicos, la importancia del cuidar en
comparacion con el curar y el saber confrontar las decisiones dificiles
17
asociadas con los diferentes valores culturales ante la muerte o la
negacion a recibir un tratamiento. Entre los retos asociados con la
inmigracion, el mas importante es el de capacitar a la PM con la
competencia cultural apropiada para tratar con respeto los aspectos
relacionados con la diversidad etnica, y las diferentes costumbres y
valores de los nuevos ciudadanos. Todos estos cambios demograficos
ponen en evidencia uno de los mayores retos de la PM: entender y
hacerse entender mejor.
Transicion Epidemiologica
La transicion epidemiologica ha supuesto el cambio del patron de
enfermedades asociado al pasar de un patron agudo de enfermedad a
uno mas cronico, a la existencia de comorbilidades, y a la aparicion de
nuevas enfermedades como consecuencia de la longevidad
poblacional y de otros factores, como por ejemplo los movimientos de
migracion masiva dependientes de los medios de transporte aereos.
El concepto de cronicidad surge no solo de la aparicion de
enfermedades degenerativas asociadas al envejecimiento, sino tambien
de las enfermedades relacionadas con estilos de vida arriesgados o
no saludables, como son el tabaquismo o el alcoholismo. Ademas, el
progreso social junto con los avances cientificos ha conducido a una
disminucion de la gravedad de las enfermedades de transmision
18
infecciosa, incluida la infeccion por Virus de la Inmunodeficiencia
Humana, y a la cronificacion de las patologias agudas que se solian
asociar a una elevada incidencia de mortalidad, como son las
enfermedades coronarias. En este sentido, parte de los problemas de la
sostenibilidad financiera de la sanidad actual derivan de la capacidad
exitosa de la medicina para reducir la incidencia de mortalidad
especifica, lo que conduce a un aumento de la prevalencia de la
morbilidad. Como ya se ha comentado en el apartado anterior, este
aumento de morbilidad atribuible a la reduccion de mortalidad se traduce
en un incremento de la necesidad y frecuentacion de los servicios
asistenciales.
La transicion epidemiologica presenta diferentes retos para la PM. El primero
de estos retos esta relacionado con la capacidad del sistema sanitario para
transformar unas estructuras tecnologicas, asistenciales y de competencias
profesionales orientadas al tratamiento de la enfermedad aguda en estructuras
aptas para tratar de forma adecuada la complejidad asistencial del paciente
cronico. Ello supone la transicion desde hospitales de alta tecnologia al
desarrollo de nuevas formas asistenciales estructuradas en torno a los
servicios de atencion sociosanitaria y a la atencion primaria. La coordinacion
entre niveles asistenciales aparece como uno de los retos de la PM para
poder alcanzar el objetivo de mejora de la calidad de la atencion sanitaria del
paciente cronico y afectado de comorbilidades. Ello supone capacitar la PM
para tratar la complejidad asociada a la enfermedad cronica y a la
pluripatologia en un contexto sanitario orientado al manejo clinico de la
19
enfermedad unica o aislada. Un tercer reto es el de la compresion de la
morbilidad, que supone el desarrollo de estrategias de salud publica
orientadas a retrasar el inicio de la morbilidad a los ultimos anos del ciclo vital
de las personas. Finalmente, las estrategias de gestion del conocimiento
basadas en los resultados de los ensayos clinicos realizados en centros de
investigacion especializados, siguiendo criterios de inclusion muy estrictos,
pueden no responder de forma satisfactoria a las necesidades de este nuevo
modelo de paciente afectado por multiples patologias y/o factores de riesgo. El
diseno y aplicacion de politicas de investigacion que permitan la
implementacion de estrategias de gestion del conocimiento orientadas a
responder a las necesidades generadas por esta nueva tipologia de paciente
resultante de la transicion epidemiologica aparece como uno de los nuevos
retos para la PM.
Transicion Tecnologica
La transicion tecnologica incluye, por un lado, el incremento del numero
de innovaciones destinadas a la prevencion, diagnostico y tratamiento
de enfermedades y, por el otro, a los avances en el desarrollo de las
tecnologias de la informacion y la comunicacion y sus aplicaciones
sanitarias.
Los avances asociados al progreso cientifico han promovido la rapida
introduccion y adopcion de las tecnologias sanitarias. Este concepto
20
engloba cualquier intervencion, bien sea un farmaco, un procedimiento o
una nueva forma de organizacion asistencial; desarrollada con la
finalidad de favorecer una mejora de la atencion sanitaria. El desarrollo
de las tecnologias sanitarias esta relacionado con la constante
produccion y utilizacion de conocimiento en los sistemas sanitarios. Ello
supone definir a los sistemas de salud como sistemas basados en el
conocimiento. Esta perspectiva situa a los trabajadores sanitarios y,
particularmente a la PM, como gestores del conocimiento, debido a
que su trabajo consiste en aplicar y utilizar el mismo en los procesos de
atencion sanitaria. Cualquiera de las tecnologias disponibles en sanidad
surge de un proceso de investigacion y desarrollo basado en el
conocimiento. Ademas, la competencia profesional utiliza el
conocimiento para determinar la aplicacion apropiada de las tecnologias
en el manejo de condiciones clinicas y pacientes especificos.
En la actualidad, los procesos de investigacion y desarrollo en
tecnologias sanitarias se orientan hacia dos areas especificas
relacionadas de investigacion: biotecnologia y genetica. Esta
tendencia a promover areas de investigacion orientadas al
descubrimiento de “lo nuevo” y al “tratamiento de lo incurable” genera
una situacion paradojica, como resultado de promover la busqueda de
nuevas tecnologias sanitarias cuando aun no se han completado los
ciclos de investigacion y desarrollo relacionados con las ya disponibles.
Esta situacion de aumento de la utilizacion de tecnologias no
adecuadamente evaluadas ha supuesto la introduccion de conceptos
21
como el de la atencion sanitaria y medicina basada en la evidencia
cientifica (Jovell y Aymerich 1999). La aplicacion de estos conceptos
pretende garantizar la acreditacion cientifica de las tecnologias
sanitarias disponibles en aplicaciones clinicas especificas. Por otro
lado, cabe considerar el impacto mediatico y las expectativas que
genera en la opinion publica todo lo relacionado con el “descubrimiento
de lo nuevo” en el ambito de la salud.
Desde una perspectiva social se tendria que evaluar el coste de
oportunidad de las nuevas investigaciones medicas, con el objeto de
valorar si estas responden de forma eficiente a las necesidades
sanitarias de la sociedad que las financia (Jovell Quark 1999a). En este
sentido, Christensen y cols. justifican la necesidad de orientar la
inversion en investigacion biomedica hacia las innovaciones en
tecnologias rompedoras2, con el proposito de atender de forma mas
eficiente y equitativa las necesidades actuales de la poblacion
(Christensen y cols. 2000). El concepto de tecnologias rompedoras
requiere de la PM una reflexion sobre cuales deben ser las prioridades
de investigacion que mejor responden a los valores de servicio a la
comunidad implicitos en el contrato social con la sociedad.
2 Traduccion libre del autor del termino ingles disruptive technologies
22
La revolucion del conocimiento viene condicionada por los avances
cientificos y ha supuesto la division del trabajo en especialidades
medicas y, dentro de estas, el desarrollo de las subespecialidades. El
cambio tecnologico aparece relacionado al desarrollo de nuevas
subespecialidades medicas, como por ejemplo la de los ginecologos que
se convierten en especialistas en el tratamiento de la infertilidad o la de
los cardiologos especializados en los trastornos del ritmo cardiaco. El
fenomeno de la especializacion medica asociado a la evolucion hacia la
complejidad del conocimiento cientifico es importante, en cuanto que, a
diferencia de otros sectores de la economia, el cambio tecnologico en
sanidad no necesariamente resulta en un aumento de la productividad
del proceso asistencial y en una reduccion de los costes de produccion y
de servicio.
Asociado al cambio tecnologico tambien aparece un aumento de la
complejidad de los procesos de gestion clinica, como se puede
comprobar con la reciente introduccion de la tomografia por emision de
positrones, que no se suele utilizar para reemplazar ninguna tecnologia
disponible sino para complementar las ya existentes. En este sentido,
no deja de ser sorprendente el agravio comparativo existente al valorar
los estandares que regulan la evaluacion de los farmacos en la fase
previa a la adopcion de los mismos y los de las tecnologias diagnosticas.
En el caso de las pruebas diagnosticas se permite su introduccion y
difusion sin necesidad de justificar su mayor eficacia comparativa ante
23
tecnologias ya adoptadas y sin haberlas evaluado segun criterios de
efectividad, eficiencia, equidad y utilizacion apropiada.
Las peculiaridades de las tecnologias sanitarias las ha situado como uno
de los factores que condiciona la sostenibilidad financiera de los
sistemas de salud, ya que la introduccion de las mismas supone un
aumento del gasto sanitario. La adopcion de las nuevas tecnologias
supone para la PM la necesidad de tener que adoptar el rol de gestor
implicito de recursos sanitarios, al tener que tomar decisiones sobre
la idoneidad o no de su utilizacion en pacientes concretos segun criterios
de justicia social.
Las decisiones dificiles tambien se extienden a aquellas situaciones en
las que tecnologias establecidas no pueden proporcionar una mejora de
la calidad de vida de los pacientes debido a la gravedad e irreversibilidad
clinica de los pacientes o bien al mal pronostico de la enfermedad. En el
primer caso se puede producir el fenomeno del encarnizamiento
terapeutico y en el segundo la necesidad de valorar la regla del
rescate terapeutico. En relacion al encarnizamiento terapeutico existe
suficiente evidencia sobre el coste y la inutilidad de su aplicacion en
medicina (Emanuel y Emanuel 1994). Con respecto a la regla del
rescate terapeutico, que implica la adopcion de tecnologias
experimentales –de eficacia no probada-- en el tratamiento de enfermos
cuya enfermedad no responde a las tecnologias convencionales, se
24
requiere un consenso social sobre la forma de actuar. La adopcion
indiscriminada del uso compasivo terapeutico puede retrasar el
avance del conocimiento cientifico y generar falsas expectativas en los
pacientes y en sus familias.
La transicion tecnologica obliga a la PM a una constante revision de los
conocimientos cientificos para poder realizar un ejercicio actualizado de
la misma. Esta no es una tarea facil, ya que la produccion de nuevos
conocimientos supera la capacidad de asimilacion y de acceder a los
mismos por parte de los profesionales en ejercicio. Asi, se ha estimado
que un profesional de la atencion primaria debe leer 17 articulos
cientificos al dia para mantenerse actualizado de los avances publicados
en su especialidad (Davidoff y cols. 1995). Esta situacion de
“sobredosis de informacion” ha promovido el desarrollo de
instituciones orientadas a la seleccion, revision y sintesis de la
informacion disponible. La finalidad de estas instituciones es la de
difundir el conocimiento cientifico actualizado que permita aumentar la
calidad e idoneidad de los procesos de decisiones sanitarias.
El reto de estar actualizado con respecto al conocimiento cientifico
disponible y de poder garantizar la seguridad y la celeridad de los
procesos de atencion sanitaria viene favorecido por la introduccion de
los avances en las tecnologias de la informacion y la comunicacion. Las
oportunidades de mejora de la atencion sanitaria asociadas a la
introduccion y aplicaciones de esas tecnologias son multiples, asi como
25
los retos que plantean en la actualidad al ejercicio de la PM. Entre estos
retos, y propios de una fase de transicion, esta la rapidez de adaptacion
de los profesionales y de los sistemas de salud a un cambio tecnologico
cuya celeridad no tiene precedentes en la historia de la humanidad. La
recogida y acumulacion electronica de datos, la comunicacion sin
fronteras fisicas, y el intercambio de informacion en tiempo real a
cualquier hora del dia y desde cualquier lugar del mundo constituyen
tres de las principales novedades promovidas por estas innovaciones
tecnologicas que determinan el paso de la sociedad industrial a la de la
informacion.
No cabe ninguna duda de que el cambio tecnologico asociado a la
produccion masiva de conocimiento cientifico nuevo y complejo, bien
sea con respecto a las tecnologias orientadas al manejo clinico de los
enfermos o a las destinadas a la mejora de los procesos de informacion
y comunicacion, presenta importantes retos para la PM. Entre estos
retos destacan la responsabilidad profesional en la determinacion de
prioridades en investigacion biomedica, en la respuesta a las presiones
financieras impuestas por los avances del conocimiento en las
decisiones de distribucion de recursos sanitarios, y en la adaptacion a
las posibilidades ofrecidas por las nuevas tecnologias de la informacion
y la comunicacion.
26
Transicion Economica
La sanidad constituye una importante area de valor economico al
utilizar y generar capacidad productiva y, por lo tanto, no puede ser
ajena a los cambios que se producen en el ambito global de la
economia. Estos cambios, ademas de implicar al conjunto de la
sociedad desde una perspectiva macroeconomica3, afectan tanto a la
estructura y organizacion de la sanidad, como a los procesos de
transaccion entre los diversos agentes sanitarios. Desde una perspectiva
economica, la PM se ha visto afectada por dos grandes cambios
sociales: la instauracion de los modelos sanitarios de tipo estatal y la
agrupacion de los servicios de provision sanitaria en torno a
corporaciones industriales. Un ejemplo de la estatalizacion de la
sanidad lo constituye el National Health Service de la Gran Bretana,
mientras un ejemplo de agrupacion industrial de servicios lo constituye el
modelo de atencion gestionada o managed care de los Estados Unidos.
En este sentido, la PM se ha visto afectada por la tendencia de los
sistemas economicos a la instauracion en la sanidad de grandes
corporaciones centralizadas publicas y/o privadas con el objetivo de
fomentar los beneficios atribuibles a las economias de escala.4
El fenomeno de la industrializacion sanitaria ha supuesto la transicion
desde una organizacion de la PM en torno a nucleos de practica
3 Fenomeno conocido con el nombre de globalizacion o universalizacion de la economia.
4 La tendencia a fomentar grandes corporaciones o trusts industriales y financieros es propia
de todos los sectores de la economia no solo de la sanidad.
27
profesional individual al desarrollo de grandes corporaciones de
servicios con estructuras de diversificacion vertical y horizontal (Relman
1980). Esta tendencia a la industrializacion de la sanidad no solo ha
promovido el desarrollo de las grandes corporaciones de provision sino
tambien la instauracion de los procesos de fusion en la industria
farmaceutica multinacional. La tendencia futura podria situarse en dos
direcciones complementarias: 1) la de las pequenas empresas de
produccion o provision de servicios basadas en un nivel de produccion y
utilizacion intensiva del conocimiento especializado y 2) las grandes
corporaciones organizadas en torno a la produccion y provision
diversificada de servicios, en las que se favorecerian las economias de
escala y los procesos de integracion y complementariedad. Al primer
grupo de instituciones pertenecerian en la actualidad las empresas de
biotecnologia o de radiologia, especializadas en una tecnologia
especifica, y al segundo, las companias de seguros y las
multinacionales farmaceuticas.
Esta tendencia a la gran corporacion industrial, no solo afecta a la
industria de produccion y provision de servicios sino tambien podria
afectar a la de contratacion y utilizacion de los mismos. De esta manera,
el corporativismo tambien podria extenderse a los consumidores de
servicios sanitarios, que podrian agruparse en forma de oligopsonios de
compra de servicios o formando estructuras organizadas en torno a
condiciones clinicas especificas. Un ejemplo de agrupacion de
consumidores organizadas con la finalidad de conseguir ventajas
28
competitivas en la contratacion de servicios sanitarios lo constituyen las
alianzas de usuarios propuestas en la Health Security Act del gobierno
Clinton en los Estados Unidos (The White House Domestic Policy
Council 1993).5
La Health Security Act podria expresar una tendencia futura de los
Estados a adoptar posiciones libertarias o de menor responsabilidad en
la gestion de la sanidad y delegar la organizacion de la misma a los
procesos de negociacion entre agentes sanitarios. Esta tendencia a
limitar la funcion del Estado a la financiacion de un conjunto de servicios
basicos y a la regulacion minima vendria motivada por la escasa
rentabilidad politica y el impacto mediatico negativo de los temas
sanitarios. Por otro lado, los usuarios tambien pueden agruparse en
torno a la defensa de una enfermedad o condicion clinica especifica,
promoviendo un proceso de desintermediacion en la relacion entre
medicos y paciente y en la relacion usuarios o ciudadano y
administracion de servicios sanitarios.
Las asociaciones de enfermos de SIDA o de esclerosis multiple a la vez
que se constituyen en agrupaciones de apoyo y ayuda a los pacientes
tambien pueden convertirse en poderosos grupos de presion o lobbies
5 El modelo propuesto por la Health Security Act constituye una aplicacion de la teoria de
juegos a las relaciones microeconomicas entre proveedores, financiadores y compradores de
servicios sanitarios.
29
con la finalidad de atraer mayores fondos economicos y la atencion de la
opinion publica hacia “la enfermedad”. Este concepto de enfermedad
con causa otorga ventajas competitivas en los procesos de distribucion
de recursos a aquellas enfermedades que se benefician de la
desintermediacion. Entre estas ventajas se encuentra la posibilidad de
gestionar estructuras asistenciales propias y acelerar los procesos de
regulacion de farmacos. Una variante del proceso de desintermediacion
puede ser la conversion de los lobbies o grupos de presion de enfermos
en instituciones similares a las denominadas grass root organizations
(GROs).
Con anterioridad se ha defendido la nocion de que los sistemas
sanitarios son sistemas basados en el conocimiento. Es por ello que
todo lo relacionado con la salud se situa dentro de los conceptos
complementarios de economia del conocimiento y de economia de lo
nuevo.6 Esta concepcion permite avalar la idea de que el modelo
economico futuro de la sanidad deberia estructurarse en torno al capital
intelectual de las instituciones sanitarias. Estas constituyen
organizaciones basadas en el aprendizaje, en las que la generacion de
valor “per se” reside en los activos intangibles, y no en las
estructuras fisicas o en las tecnologias sanitarias. Desde esta
perspectiva, la PM como depositaria de conocimiento constituye el activo
intelectual mas importante de la sanidad, dada su gran capacidad para
30
aportar valor economico a la institucion sanitaria y a las finalidades de la
misma. Esta situacion condiciona la PM como un agente generador de
valor economico basado en la gestion del conocimiento. A su vez, el
valor diferencial del conocimiento generado y acreditado determina el
nivel de competencia profesional de los diferentes miembros de la PM.
Este hecho es importante si se tiene en cuenta el impacto de los
avances del conocimiento cientifico en la sostenibilidad financiera de los
sistemas de salud. Desde una perspectiva microeconomica, el ejercicio
de la PM supone la transferencia de unos recursos tangibles, o que se
pueden tangibilizar, hacia la consecucion de un recurso intangible, o
dificil de tangibilizar, como es la salud, por parte de un agente que basa
gran parte de su trabajo en activos intelectuales o intangibles. Entre
estos valores intangibles tambien habria que destacar el hecho de que la
PM es la depositaria de la confianza de los pacientes siendo la
relacion medico-paciente el centro del proceso de decisiones clinicas.
Obviamente, estas decisiones clinicas se basan en el conocimiento y
son un centro importante de transacciones economicas. Es por ello que
la transicion economica tambien deberia contemplar el reconocimiento y
la valoracion de los elementos intangibles –confianza, conocimiento-- del
ejercicio de la PM y de la relacion medico-paciente.
6 Este concepto tambien se denomina de forma erronea como nueva economia.
31
Un factor adicional en el analisis de la transicion economica es la
valoracion del impacto potencial de las nuevas tecnologias de la
informacion y comunicacion en el ejercicio de la PM. Estas
tecnologias permiten mejorar la calidad de las partes estandarizadas de
los procesos sanitarios, a la vez que permiten evaluar mejor la
importancia de la aportacion singular de los activos intelectuales
institucionales o individuales. La aplicacion de estas tecnologias en las
organizaciones sanitarias basadas en el conocimiento, con
independencia de si son industriales, asistenciales o de gestion, deberia
permitir la introduccion de metodos de estimacion y valoracion de su
capital intelectual. Dado que es en los activos intelectuales no
estandarizables donde reside el valor economico diferencial o anadido,
la medida de ese valor tambien deberia condicionar la retribucion de los
profesionales. Los sistemas de gestion de activos intelectuales y de
valores intangibles tendria que llevar asociado la introduccion y
desarrollo de nuevos modelos de promocion laboral o de carrera
profesional.
La sanidad no es ajena a los procesos de globalizacion economica y a
sus consecuencias. La industrializacion de la sanidad ha supuesto la
constitucion de corporaciones estatales, empresariales y, posiblemente,
en el futuro de usuarios que establecen entre si negociaciones sobre el
modelo de financiacion y provision de servicios sanitarios. Asimismo, el
hecho de que el conocimiento medico se base en los activos
intelectuales e intangibles supone tener que adoptar un modelo diferente
32
de valoracion del beneficio atribuible a la practica de la medicina y a la
PM.
Transicion Laboral
La transicion laboral de la PM constituye uno de los fenomenos sociales
mas interesantes en el campo de la sociologia de las profesiones. De
hecho, el concepto de profesion se define por la pertenencia de sus
miembros a un cuerpo especializado de conocimiento, por su vocacion
de servicio y por su capacidad para auto-regularse y, por lo tanto,
organizar el modo en que ofrecen sus servicios (Cruess y cols. 2000).
Diferentes fenomenos sociales descritos en la primera parte de este
informe, como la transicion laboral, configuran cambios sustanciales del
concepto tradicional de PM y de sus relaciones de la PM. Estos cambios
han abierto en los paises anglosajones un debate sobre el concepto de
profesionalismo con la finalidad de definir los roles que configuraran el
ejercicio de la PM. Los elementos basicos de este debate y las literatura
publicada en los dos ultimos anos sobre el tema aparece citada en los
diferentes apartados de este documento.
La primera transicion laboral ha supuesto el paso de un modelo de
ejercicio liberal de la profesion hacia un modelo asalariado. Esta
transicion ha admitido la persistencia de modelos mixtos de ejercicio de
la PM, en los que coexiste un horario de trabajo asalariado con un
33
horario de trabajo liberalizado. Una segunda transicion laboral lo
constituye el paso de la singularidad a la pluralidad profesional
determinada por el fenomeno de la especializacion. La medicina ya no
solo se configura en especialidades sino que esta a su vez se estructura
en torno a subespecialidades. Estas ultimas aparecen muchas veces
vinculadas a los cambios tecnologicos y a la condicion de propietario de
conocimiento especializado. Las dos primeras transiciones han estado
asociadas a un fenomeno de jerarquizacion profesional en categorias
o niveles que asemejan la estructura de las instituciones sanitarias a la
organizacion de los ejercitos profesionales.
Una tercera transicion laboral resulta de la profesionalizacion de las
actividades sanitarias, lo que ha supuesto el desarrollo de multiples
profesiones sanitarias y la conversion de la PM desde la particularidad
de tratar enfermos a la de desarrollar nuevos roles profesionales. Estos
nuevos roles estan relacionados con los diferentes ambitos de la gestion
de la estructura y de los procesos sanitarios. De esta forma, a los
profesionales de la medicina se les atribuye la necesidad de adoptar
multiples roles relacionados con el conocimiento de otras disciplinas
medicas mas horizontales, como por ejemplo la epidemiologia, la
economia y la calidad asistencial, y habilidades asociadas a la
comunicacion interpersonal y a la gestion de recursos. La respuesta a
esa multiplicidad de roles pasa por el desarrollo de una carrera
profesional basada en la formacion continuada que incluya un doble
modelo de formacion de capacidades: vertical, en lo referido a la
34
especialidad, y horizontal, en lo relacionado con los conocimientos
basicos de referencia medica y los de apoyo en areas de gestion,
epidemiologia y similares.
Una cuarta transicion profesional delimita las condiciones del ejercicio
autonomo de la PM mediante el control directo o indirecto de la
actividad profesional por parte de terceros, sea el Estado y/o la
corporacion sanitaria. Esta situacion es percibida por algunos miembros
de la PM como una interferencia en la denominada autonomia
profesional, considerada tradicionalmente uno de los valores inmutables
de la PM y reflejada de forma implicita en el modelo clasico de contrato
social. Finalmente, una posible quinta transicion laboral vendria
determinada por los posible movimientos migratorios de profesionales
con diferentes educaciones y estilos de practica clinica, asi como por el
impacto de la denominada globalizacion en el ejercicio de la PM. Este
ultimo proceso puede conducir a la instauracion en la provision de
servicios sanitarios de corporaciones transnacionales, al igual que
ocurre con las multinacionales farmaceuticas.
Los cambios citados en las transiciones descritas con anterioridad en
este documento senalaban la necesidad de un mayor reconocimiento de
los activos intelectuales o intangibles de la PM. En la medida en que se
promueva una mejor valoracion de dichos activos basados en el
conocimiento y haya un consenso en torno a la aceptacion de los
35
mismos, la valoracion profesional de la PM como recurso humano y
economico debe cambiar. Ello supone redefinir la valoracion del capital
humano individual y del capital intelectual o colectivo de la unidad
organizativa –hospital o servicio— por su capacidad de generar valor
tanto tangible como intangible. Esto ha de suponer la adopcion de un
modelo de reconocimiento profesional estructurado en torno a clases
sociales basadas en el conocimiento y regulado por criterios de
reacreditacion periodica de las competencias profesionales.
La adopcion de un modelo de reconocimiento profesional basado en la
capacidad de generar valor diferencial deberia promover la instauracion
de diferentes formas de regulacion y contratacion profesional. Estas
deberian asociarse a una diversidad de estrategias de retribucion
salarial y de incentivos. Por otra parte, se deberia promover el
reconocimiento social de que la PM tiene que realizar un esfuerzo
intelectual superior al realizado por otras profesiones para poder llevar a
cabo un ejercicio efectivo de la profesion. Este esfuerzo es el resultado
de asociar a una de las licenciaturas mas largas del curriculum
universitario espanol una formacion especializada y un titulo de
doctorado. Todo ello se asocia a la necesidad de responsabilizarse de
un proceso de formacion continuada que les obliga a estar actualizados
durante toda la vida profesional de su especialidad, a la vez que a estar
capacitados para responder a la multiplicidad de roles que se describen
en la segunda parte de este informe. No hay ninguna duda de que la
36
responsabilidad social asumida y atribuida a la PM merece un
reconocimiento diferencial por parte de la sociedad.
Finalmente, una de las incognitas dificiles de pronosticar en la actualidad
esta relacionada con cuales seran las caracteristicas del modelo
retributivo de la PM en el futuro. En teoria, tal y como ya se ha
mencionado, el hecho de que la salud sea un elemento de gran
valoracion y estima social deberia suponer que la capacidad de la PM de
aportar ese valor se tradujera en un reconocimiento superior dentro de la
escala de valores del sistema social en comparacion con otras
profesiones. Por otro lado, el hecho de que el contrato social de la PM
situe como elementos centrales del mismo a la vocacion, el altruismo
y el compromiso de servicio a los demas impone limitaciones a la
consideracion de la profesion como un trabajo objeto de remuneracion
privilegiada. A estas limitaciones filosoficas se deben anadir la existencia
de un modelo de estructura jerarquica basado en la antiguedad laboral
como elemento predominante de promocion profesional y el exceso en
la oferta de profesionales.
A pesar de las limitaciones expuestas, si se consiguiera controlar la
oferta y diversificarla segun su valor diferencial se podria promover una
estructura mas horizontal. Esta estructura deberia conducir a un modelo
de retribuciones basado en la capacidad individual de aportar valor
intelectual al ejercicio profesional y en el reconocimiento social de ese
37
valor diferencial. Por otra parte, la configuracion del profesional de la
medicina como la de un trabajador del conocimiento implica la
necesidad de desarrollar un nuevo contrato social entre las
organizaciones sanitarias y sus empleados, asi como la de disenar un
modelo de carrera profesional que reconozca de forma individualizada el
valor anadido que reside en el capital humano del profesional. Ello
implica tambien el reconocimiento del valor asociado a la capacidad de
controlar y asumir los riesgos relacionados con el ejercicio de la PM.
Estos suponen un plus adicional de responsabilidad como consecuencia
de la visibilidad del error y, por lo tanto, la necesidad de reducir su
probabilidad; por el estres en el lugar de trabajo y por la presion
asistencial.
Situada en el concepto de profesionalismo el impacto de la transicion
laboral en la PM ha sido y es muy importante. Los fenomenos sociales
de perdida de autonomia por un control externo de la actividad
profesional, de adopcion de modelos retributivos estandarizados
basados en el salario por categoria, de subespecializacion, de
diversificacion profesional, y de globalizacion reflejan la extension de las
consecuencias de la transicion laboral en la PM. Todo ello ha podido
derivar en una situacion en la que el concepto de profesion se haya visto
sustituido por el de ocupacion o trabajo. Esta situacion podria llevar
asociada una perdida de los valores de responsabilidad social y de
servicio a los pacientes descritos en el contrato social entre la medicina
y la sociedad. El concepto de ocupacion, en un sentido estricto, podria
38
suponer la transferencia de parte de estas responsabilidades a las
organizaciones para las que se trabaja
Transicion Mediatica
La informacion sobre los temas de salud es un fenomeno de aparicion
reciente en Espana. A partir de la descripcion de los primeros casos de
SIDA en el ano 1986, surge un interes en los medios de comunicacion
de masas por las noticias relacionadas con la salud. El juicio por el
envenenamiento masivo por aceite de colza contribuye a consolidar una
tendencia creciente a informar sobre temas sanitarios de forma
cotidiana. En la actualidad, tal y como indican los resultados del Informe
Quiral realizado por el Observatorio de la Comunicacion Cientifica de la
Universidad Pompeu Fabra, las noticias sobre temas de salud aparecen
a diario con mayor frecuencia en los medios de comunicacion de masas,
incluyendo la existencia de programas o secciones especificas en temas
sanitarios.
Los medios de comunicacion de masas suelen reflejar de forma
predominante tres tipos de informacion: problemas relacionados con la
provision de servicios sanitarios –listas de espera, errores medicos--,
situaciones de crisis de la salud publica –legionellosis, encefalopatia
espongiforme bovina— y nuevos descubrimientos o posibilidades de
avance cientifico –genoma humano--. Esta situacion refleja el grado de
especializacion de los medios de comunicacion en lo excepcional mas
39
que en lo habitual. Lo excepcional, a su vez, es un reflejo de una historia
de vida o de la posibilidad de avanzar hacia el cada vez mas cercano
mundo feliz huxleyano mas que los resultados del trabajo diario de la
PM.
El riesgo de la aproximacion excepcional se origina cuando su impacto
en la opinion publica determina la adopcion de decisiones que tienden a
distorsionar cuantitativamente la magnitud del problema o las
aplicaciones reales de un descubrimiento. En este sentido, la dinamica
de los medios de comunicacion tiende a considerar como informacion
aquello que estadisticamente puede no ser relevante y que suele reflejar
mas el lado humano de la noticia que la probabilidad de que esta se
produzca. De esta manera los riesgos de la encefalopatia espongiforme
bovina se transmiten, y de hecho se perciben, como mayores que los
asociados al tabaco o a los accidentes de trafico, y los beneficios
presumibles de la investigacion en genoma humano parecen ser mucho
mayores que los de la cirugia mayor ambulatoria o los del tratamiento de
la enfermedad coronaria. La distorsion probabilistica de los riesgos y
beneficios potenciales de las actividades relacionadas con la salud es
uno de los atributos de la noticia medica.
La situacion expuesta se complica aun mas con la reciente tendencia a
la universalizacion de contenidos sanitarios no acreditados segun
criterios cientificos a traves de Internet. Existe suficiente evidencia sobre
40
la baja calidad cientifica de tales contenidos y la existencia de conflictos
de intereses en su distribucion por Internet (Biermann y cols. 1999;
Griffiths y Christensen 2000). La posibilidad de convertir la informacion
en vehiculo de transaccion economica dentro de estrategias de
comercio electronico orientadas al consumidor (B2C) promueve su
difusion y comercializacion en la Red. Iniciativas como las de Health on
the Net, el sistema de acreditacion del Col·legi Oficial de Metges de
Barcelona y Discern surgen como respuesta a la necesidad de atajar la
inflacion de contenidos tendenciosos y de baja calidad accesibles de
forma universal y de promover estrategias de auto-regulacion en la
difusion de contenidos relacionados con los temas de salud. En este
sentido, y dada la importancia del problema de la sobredosis de
informacion, se ha sugerido la necesidad de desarrollar partenariados
orientados a definir un uso mas apropiado de las posibilidades ofrecidas
por Internet (Jadad 1999).
El hecho de que la seleccion y el nivel de impacto de la noticia en los
medios de comunicacion de masas pueda determinar agendas politicas
de investigacion y de planificacion sanitaria es una de las tendencias a
considerar en el analisis del futuro de la PM. La promocion de posibles
asociaciones o partenariados entre los responsables de los medios de
comunicacion de masas y los responsables de la PM, asi como la
implicacion de la PM en la provision y evaluacion critica de los
contenidos de informacion sanitaria pueden contribuir a mejorar la
comunicacion entre las profesiones periodistica y medica. A ello habria
41
que asociar el desarrollo de estandares eticos de calidad en el
abordaje de la informacion sanitaria con el objeto de promover una
comunicacion socialmente responsable hacia la opinion publica.
Finalmente, una posible alternativa complementaria surja de la
participacion activa de la PM en la construccion social de una opinion
publica mas formada en temas medicos y, por lo tanto, con una mayor
capacidad critica en la lectura e interpretacion de los contenidos de
salud.7
El hecho de que la informacion sanitaria haya pasado de estar
restringida a foros profesionales –sesiones clinicas, congresos y revistas
biomedicas— a ser accesible para cualquier persona sin tener porque
existir una reinterpretacion y una evaluacion critica previa de la misma,
constituye el mayor impacto de la transicion mediatica. La difusion de la
informacion de forma gratuita en tiempo real a traves de Internet dificulta
llevar a cabo un control apropiado sobre la calidad de la misma.
Ademas, la naturaleza de la actividad periodistica tiende a resaltar el
lado mas excepcional que el habitual de la noticia, muchas veces sin la
posibilidad de contrastar la veracidad de la misma. A todo ello se une, a
veces, la necesidad que tienen las corporaciones sanitarias y los
profesionales de la medicina por presentar y promover una vision de la
7 Una reflexion sobre el nuevo modelo de usuario informado de la sanidad puede encontrase
en: Jovell AJ. El usuario informado. Revista de la Sociedad Espanola de Atencion a los
Usuarios de la Sanidad 1999
42
noticia que refleja mejor intereses personales o institucionales
especificos que los de la sociedad.
Transicion Judicial
Una nueva forma de transicion que viene motivada por la mayor
exposicion y vigilancia publica de lo relacionado con la salud y por los
conflictos de intereses relativos a los temas sanitarios es la transicion
judicial. La tendencia a una mayor revision judicial de la practica
profesional podria ir en aumento en nuestro pais imitando lo ocurrido en
otros paises. La publicidad de las situaciones medicas sujetas a efectos
indeseables o a error, la naturaleza incierta del acto medico, la
posibilidad de obtener un beneficio lucrativo de la denuncia, y el secreto
corporativo que tiende a ocultar el error medico son, entre otros, los
principales motivos que promueven un aumento de la litigacion por
malapraxis. El hecho de que los jueces esten acostumbrados a centrar
su juicio y a basar su pericia en casos individuales mas que en la
valoracion probabilistica poblacional, asi como la escasa preparacion de
los mismos en interpretar las complejidades de la intervencion medica
obliga a promover desde la PM asociaciones o partenariados con la
judicatura.
El objetivo de estos partenariados entre la PM y la judicatura es el de
facilitar la independencia y la calidad tecnica de los peritajes judiciales,
asi como la especializacion de los jueces en temas medicos. En esto
43
sentido, la PM tendria que liderar esta asociacion con los jueces
ofreciendoles formacion especializada, mecanismos que garanticen la
independencia pericial y el desarrollo de instrumentos de salvaguarda,
como son las guias de practica clinica. Ademas, un incremento de la
capacidad comunicativa de la PM hacia los pacientes y una mayor
transparencia de los procesos de manejo clinico contribuirian a reducir
la tendencia a la litigacion. A ello tambien podria contribuir la admision
inmediata de los errores cuando estos se han producido evitando los
tradicionales codigos de silencio mas propios de una practica medica
ocultista que de un ejercicio responsable de la profesion.
La PM tendria que hacer un esfuerzo pedagogico para explicar a la
sociedad el rol del profesional como gestor de riesgos y, por lo tanto, la
posibilidad de que aparezcan consecuencias no deseables atribuibles a
la naturaleza incierta de muchas de las decisiones medicas. Este
esfuerzo pedagogico podria vehiculizarse dentro de la relacion medicopaciente
y a traves de la aplicacion razonable de las estrategias de
informacion basadas en los consentimientos informados. Estos
consentimientos informados tendrian que presentar de forma inteligible
las diferentes relaciones riesgo-beneficio asociadas a la actividad
medica a adoptar. Todo ello deberia evitar la instauracion de
mecanismos de prevencion de la litigacion que condujeran al
establecimiento de estrategias de medicina defensiva, que se traducen
en una perdida de la calidad y de la eficiencia del acto medico.
44
La transicion judicial es una de las mas inciertas de valorar debido a las
aun escasas demandas legales que se han producido en el campo de la
sanidad en Espana. A pesar de ello, la tendencia creciente a la
judializacion de la practica medica que se ha producido en otros paises,
el elevado coste de las polizas de seguro de responsabilidad civil, el
impacto mediatico de la denuncia, la aparicion de un usuario mas
exigente, y la complejidad y naturaleza incierta de la medicina alertan
sobre un posible incremento de la litigacion asociada al acto sanitario.
Esta situacion se hace mas compleja en un contexto de ocultacion del
error medico o de escasa preparacion para situar las consecuencias de
un acto medico en un ambito probabilistico y en una relacion riesgobeneficio.
Todo ello puede condicionar la adopcion de un patron de
actuacion propio de la medicina defensiva, en el que puede aumentar el
riesgo de yatrogenia y disminuir la calidad del acto medico.
Transicion Politica
Otra de las caracteristicas de la sanidad es la adquisicion por parte de
los Estados de la funcion de intermediarios y, por lo tanto, de agencia
en los procesos relacionados con la proteccion de la salud colectiva e
individual. A ello se une el creciente impacto de la salud en la agenda
politica. Este impacto aparece asociado a tres factores relacionados
45
entre si: la importancia de la salud en los medios de comunicacion,8 la
sostenibilidad financiera de la sanidad en el contexto del Estado del
Bienestar, y el descubrimiento por parte de la clase politica de que los
temas sanitarios sensibilizan a los ciudadanos y, por lo tanto, pueden ser
objeto de valoracion electoral prioritaria. Este fenomeno de
“descubrimiento politico de la sanidad” es relativamente nuevo, ya
que los temas de salud han estado ausentes durante muchos anos del
debate politico.(Shock 1994) Asi, en los Estados Unidos no fue tema de
primer nivel de discusion electoral hasta las elecciones de 1989 en que
se enfrentaron Bush y Clinton.
El siglo XX se ha distinguido por la participacion activa de los Estados en el
control de los procesos de financiacion y provision de los servicios sanitarios en
la mayor parte de los paises industrializados. La penetracion del Estado en la
gestion de la sanidad ha estado unida al desarrollo del Estado del bienestar. De
esta forma la salud, ha sido objetivo prioritario de las politicas sociales
orientadas a proteger a los individuos y a la poblacion. Estas politicas se han
ido desarrollando mediante el diseno de un conjunto de dispositivos
asistenciales que han ido abarcando desde la prevencion hasta la paliacion de
la enfermedad. El nivel de implicacion de los Estados ha ido en aumento hasta
alcanzar el grado de autoridad unica en politica sanitaria. Esta condicion ha
supuesto en la mayoria de los paises el diseno de una politica sanitaria que
8 Temas estrellas de los noticiarios televisivos en enero de 2001 fueron: el sindrome de las
vacas locas, la legionella, la leucemia atribuible al uranio empobrecido y las consecuencias
potenciales para la salud del submarino Tireless.
(footnote continued)
46
garantiza, por un lado, el acceso universal gratuito e individual a un conjunto
amplio de prestaciones y, por el otro, el desarrollo de estrategias destinadas a
la proteccion de la salud de la poblacion. Con el objeto de cumplir sus
cometidos el Estado del bienestar controla la financiacion de la sanidad a partir
de las contribuciones impositivas de los ciudadanos, y es propietario de gran
parte de las corporaciones que proveen servicios de asistencia sanitaria.
Asimismo, se encarga de las actividades de regulacion, investigacion y
proteccion medioambiental. Este hecho determina a los Estados como el gran
empleador de los profesionales de la medicina.
Las consecuencias del cambio social descrito en los subapartados anteriores
de este informe han puesto de manifiesto la crisis del Estado del bienestar
para garantizar la sostenibilidad financiera de los sistemas sanitarios modernos
y ha limitado la capacidad de respuesta efectiva de los mismos. Ante esta
situacion de crisis, se ha producido en los ultimos 20 anos un fenomeno de
auge de las reformas sanitarias. Este concepto de reforma ha implicado en
mayor o menor medida cambios en la estructura y en los procesos de provision
de servicios, basados fundamentalmente en estrategias de ensayo y error que
han producido resultados dispares. Ejemplos de este tipo de politicas de
cambio estructural incluyen la introduccion de mecanismos de mercado en la
provision de servicios, bien sea mediante la creacion de mercados internos o la
instauracion de mecanismos de competencia publica, la promocion de la
atencion gestionada o managed care, la adopcion de estructuras mixtas entre
47
esa ultima opcion y el modo de pago por acto o por servicio, y la busqueda de
la complementariedad del sistema privado en la provision de servicios
especificos mediante su contratacion directa o indirecta por el sistema publico.
El objetivo de las diferentes propuestas de reforma en los paises
industrializados ha sido el de garantizar la cobertura universal de un conjunto
minimo de servicios, sin que el aumento producido en el gasto sanitario se
traduzca en una perdida global de bienestar. Sin embargo, este concepto de
reforma aparece mas como un fenomeno de tipo mediatico o electoralista,
que intenta publicitar politicas de intervencion puntuales en un sistema, que tal
y como se ha podido comprobar en la descripcion de las transiciones
sanitarias, destaca mas por su dinamismo que por su estaticismo. Este
dinamismo permite calificar las reformas sanitarias de los paises
industrializados mas como un fenomeno mitificado e interesado con voluntad
electoralista que como un proceso de cambio real. Por otro lado, la mayor
parte de las reformas sanitarias pretenden cambiar de forma implicita a los
profesionales y lo que suele ocurrir es que estos adaptan los cambios
propuestos por las reformas a sus intereses. En todo caso y con independencia
de las valoraciones que se puedan hacer, los anuncios de reforma surgen
muchas veces de la necesidad de responder a un problema especifico en un
contexto de presion social desde la opinion publica o bien dentro de un proceso
globalizador que afecta a varios paises.
48
El aura del cambio social ha contribuido a poner de manifiesto la incapacidad e
imposibilidad del denominado Estado del bienestar para atender todas las
demandas de los ciudadanos. Este teorico fracaso de los sistemas sociales en
proveer los servicios esperados es atribuible a dos grandes grupos de factores.
El primer grupo de factores estaria asociado a las consecuencias del progreso
tecnico y social que ha conducido a los cambios promovidos por las
transiciones sanitarias antes mencionados. La denominada crisis de los
sistemas sanitarios podria interpretarse como una crisis de exito. El problema
no estaria en la escasez de recursos “per se” sino en el exceso de
posibilidades asociado al progreso social y a la aparicion o generacion de
nuevas necesidades. De esta manera, la ironica contradiccion entre poder
acceder a mas posibilidades y disponer de menos recursos para conseguir
acceder a las mismas, constituiria el origen de la crisis de los sistemas
sanitarios modernos. Aumento de posibilidades, incremento de costes y
accesibilidad limitada y racionada constituirian la combinacion de elementos
que determinarian la crisis de los sistemas sanitarios modernos.
A este concepto de crisis secundaria al progreso, habria que asociar un
segundo grupo de factores que pondrian de manifiesto la incapacidad de los
modelos de gestion actuales para prever y manejar esta situacion de
insostenibilidad financiera. 

